
 
 
REDAÇÃO 1 05927347
 
EXEMPLO:
1. A droga pode ficar a violência, assalto, roubar, ameaçar, briga, etc.
 
Hipótese: A droga pode causar violência tais como assaltos, roubos, ameaças, brigas, etc.
 
Comentário: uso do verbo “ficar” incorretamente pode demonstrar pouco domínio do léxico da língua portuguesa. Paralelismo inadequado “assalto, roubar, ameaçar, briga” pois ou todas as palavras deveriam ser verbos ou todas deveriam ser substantivos.
 
2. Quando os donos da droga pode vender as drogas para os malandros jovens.
 
 
 
3. É depois quando as pessoas que nunca fumou, e pode experimentar se você gostou, e pode ficar a vontade de comprar a droga.
 
 
 
 
4. É depois pode fingir para os pais e pedir o dinheiro para comprar a coca-cola, chocolate, sanduíche, etc.
 
 
 
5. Quando as pessoas já fumou, e pode causar, a violência, e começa a roubar qualquer lojas, carros e casas.
 
 
 
6. E também assaltar o carro e roubar o dinheiro do rapaz, e também fingir e quer comprar o “CD” e os carros pode parar e começa assaltar e depois pode fugir e ele vai comprar a droga.
 
 
 
 
 
7. E o rapaz pode chamar a polícia e também registrar o B.O.
 
 
 
8. Quando a policia achar os malandro e pode colocar a prisão.
 
 Hipótese: Quando a polícia encontrar os bandidos, eles serão presos.
Comentário: Talvez por não conhecer o termo “bandido(s)” sempre usa malandro para se referir às pessoas que praticam atos fora da lei. 


 
9. E depois o delegado pode mandar o expedido pelo juiz, e pode causar a danos e pagar o rapaz que foi causado.
 
Hipótese: O delegado pode obrigar o indivíduo a pagar pelos danos causados por mandato expedido pelo juiz.
Comentário: Nessa frase a dificuldade em organizar as ideias são explícitas, talvez por causa do domínio do léxico da língua portuguesa.
 
 
10. Por exemplo no rio de janeiro, que tem numa violência pelo nas favelas e tem a bala perdida.
 
 Hipótese: Por exemplo, no Rio de Janeiro tem muita violência nas favelas, bala perdida.
Comentário: Aqui o aluno retrata a violência nas favelas do Rio de Janeiro. O “numa” não faz sentido nenhum no contexto, talvez seja no sentido de muito.
 
11. Quando as pessoas querem passar na ferrovias e pode começar a furar fila e vender as lembrancinhas roubada e ganhar o dinheiro e comprar a droga.
 
 Hipótese: Quando as pessoas querem passar nas ferrovias, e podem começar a furar fila e vender as lembrancinhas roubadas para conseguir o dinheiro e comprar drogas. 
Comentário: Nessa sentença não há erros ortográficos que altere o sentido, mas em contrapartida não há concordância entre as ideias explanadas pelo aluno.
 
12. Quando as pessoas querem parar a usar droga, que tem ir a psicologico e também psiquiatrica porque e ruim por causa da violência mas precisa melhorar o brasileiro.
 
 Hipótese: Quando as pessoas querem parar de usar drogas, tem que ir ao psicólogo e também ao psiquiatra, é ruim por causa da violência, mas é preciso para o brasileiro melhorar.
Comentário: troco o artigo “a” pela preposição “de” para melhor compreensão, ademais noto um erro de concordância no final da oração.
 
 
 
REDAÇÃO 2
 
 
1. Navio está demora muito ouvir barco quebrou homem dois cair não morrer só nadar não viu ilha muito longe está cansado nadar demora conseguiu encontrou ilha ficar aqui precisa garrafa jogar homem salvar vontade água comer.
 
2. Ilha muito calor porque tem sol muito forte homem fome vontade come que peixe diferentes muito quer beber água homem ideia garrafa papel escrever enrolar guardar garrafa jogar mar pessoas ver pegar garrafa papel ler salvar T. e F. feliz.
 
 Hipótese: 1. O navio está muito tempo no mar, o barco quebra e dois homens pulam na água e começam a nadar, não avistam a ilha porque está muito longe, cansados de nadar conseguem encontrar a ilha. Na ilha precisam de uma garrafa para pedir ajuda, com sede e fome. 

2. Está muito calor por causa do sol muito forte. O homem estava com fome e come peixe, fica com sede. O homem tem a ideia de jogar uma garrafa com um bilhete no mar para conseguir ajuda.

Comentário: Percebe-se um grande grau de dificuldade de separar as sentenças com vírgulas dificultando o entendimento das orações. As ideias apresentadas estão desconexas muito das vezes, não fazendo sentido seguindo a ordem cronológica da escrita.
 


REDAÇÃO 3
 
Escrita do Participante 3:
P3: Relata em seu texto sobre o início e o desenrolar de seus contatos com outros surdos que se reuniam em uma praça. Ele viu nesses encontros a oportunidade de interagir com outros surdos e aprender a “mímica” (Libras)
 
 
1. Praça Deodoro
 
  
 
2. Faz tempo, meu amigo do surdo convivio no centro ano 2008, começa, meu amigo do surdo encontrar as pessoas do surdo pouco.
 
 Hipótese: Faz tempo, meu amigo surdo me convidou para ir no centro encontrar outros surdos.
Comentário: O “faz tempo” no início da sentença representa um tempo passado com relação ao relato. Notamos pouco domínio com relação a construção das sentenças tendo repetições de palavras gerando redundância. 
 
 
 
3. Meu primeiro encontro na praça Deodoro foi no ano.
  
 Hipótese: Meu primeiro encontro na praça Deodoro foi no ano 2008.
Comentário: O ano 2008 citado na frase anterior dar a entender que deveria ser mencionado nessa sentença. 
 
 
4. Eu conversa as pessoas dos surdos na praça Deodoro.
 
 
 Hipótese: Eu conversava com as pessoas surdas na praça Deodoro.
Comentário: Tempo verbal sem concordância, e uso indevido da preposição “dos”. 
 
 
5. Futuro eu não conheço as pessoas dos surdos reunião na praça Deodoro.
 
Hipótese: Antes da reunião na praça Deodoro, eu não conhecia as pessoas surdas.
Comentário: Suponho que a palavra “futuro” o aluno tenha usado no sentido de definir tempo, talvez para salientar que antes das reuniões na praça, no passado ele não conhecia outros surdos. 
 
 
6. Eu encontra conversar coisa importante com thiago e Ronaldo.
 
 
 Hipótese: Eu encontrei com o Thiago e Ronaldo e conversamos uma coisa importante.
Comentário: Fica claro a estrutura da libras em relação à língua portuguesa na elaboração dessa frase. 
 
 
7. As pessoas dos surdos é problema continua.
 
Hipótese: As dificuldades para as pessoas surdas continua.
Comentário: Em relação a frase anterior, pode-se entender que o assunto importante que conversou com Thiago e Ronaldo tem a ver com as dificuldades enfrentadas pelas pessoas surdas na sociedade.
 
 
 
REDAÇÃO 4
 
Escrita do Participante 7:
P7: O texto abaixo é o rascunho de P7, escrito na prova de redação do ENEM, cuja temática de pesquisa correspondia às células-tronco
 
1. Pesquisa com célula tronco- embrionárias: contra ou a favor?
 
 Hipótese: Pesquisa com células-tronco embrionárias: contra ou a favor? 
Comentário: O título da redação está bem elaborado e mostra que o dominio lexical da língua portuguesa é aprofundado.
 
 
2. Agora desenvolvimento pesquisa genética possível, encontrar doença cura.

Hipótese: Agora com o desenvolvimento da pesquisa genética é possível encontrar a cura de doenças.
Comentário: Nota-se uso indevido da vírgula, e que a estrutura da construção da sentença da escrita é da Libras.
 
3. Milhões das pessoas mundo com doenças incuráveis, deficientes, sonho futuro de vida muito saúde

Hipótese: Há milhões de pessoas no mundo com doenças incuráveis, deficientes e que sonham com a vida no futuro.
Comentário: Uso incorreto de preposição.
 
 
4. Mas problema algum os pessoas de social é contra usado células- tronco.
 
 Hipótese: Mas tem um problema, algumas pessoas na sociedade são contra o uso de células-tronco.
Comentário: Concordância de número (plural/ singular).
 
 
5. Tem conselho de Etica, igreja, não aceita essa pesquisa.
 
 Hipótese: Tem o conselho de Ética, igreja, não aceitam essa pesquisa.
Comentário: Ausência de concordância de número.
 
 
6. Debates entre sociedade e também cientista faz.
 
 Hipótese: Os cientistas debatem o assunto com a sociedade.
Comentário: Notamos a frase com fortes características da Libras: OSV.
 
 7. Tribunal Federal que vimos na televisão, mostra como é difícil maioria ou pessoas aceitam experiência DNA em humanos.
 
 Hipótese: Reportagem no tribunal Federal mostra como é difícil as pessoas aceitarem experiências de DNA em humanos.
Comentário: Essa construção deixa o sentido ambíguo, no sentido de “a maioria das pessoas aceitam as experiências” ou “é difícil a maioria das pessoas aceitarem as experiências”.
 
 
8. Essa experiência é fazem com fetos que não desenvolvimento normal.
 
 Hipótese: Essa experiência é feita com fetos que não tiveram desenvolvimento normal.
Comentário: Dificuldade em definir o tempo do verbo.
 
 
9. A igreja contra, porque de acreditam seja aborto.
 
 Hipótese: A igreja é contra, porque acreditam que isso seja aborto.
Comentário: Ideias repassadas de maneira clara, somente o uso da preposição “de” inadequado.
 
10. Na verdade o que tem é possível mudanças de pessoas que vontade profunda seja curado.

Hipótese: Na verdade o que tem é pessoas com esperança, vontade profunda de serem curados
Comentário: Um pouco de dificuldade no uso de preposições e conjunções para ligar as ideias.
