Texto 8 - Português como segunda língua: a escrita de Surdos em aprendizagem


RESUMO
O presente artigo tem o objetivo de descrever e analisar o processo de escrita em Língua
Portuguesa, como segunda língua, desenvolvido por participantes surdos em situação de
oficinas. Para tanto se propôs um trabalho de produção textual por meio da reescrita coletiva
de uma história de aventura, por confabulações entre pares surdos e educadores ouvintes,
tendo a Libras como língua de interlocução. Observou-se a evolução dos participantes surdos
na organização da escrita, desde a recuperação da sequência lógica por princípios de coesão e
coerência, passando pelo estabelecimento da ordem sintática por adequação verbal de acordo
com exigências discursivas e textuais, até o despertar para o uso consciente das preposições e
dos adjetivos na resolução de questões de comunicação e de narratividade de seus enunciados.
Palavras-chaves: surdez; língua portuguesa e Libras; interação.

INTRODUÇÃO
As questões linguísticas que envolvem as singularidades na aquisição da
escrita do aluno surdo suscitam, atualmente, não só o interesse mas também debates no campo da pesquisa educacional. Nas redes de ensino, todavia, a despeito de
intenções e estratégias de indivíduos ou grupos que buscam atender o aluno surdo
em suas peculiaridades, favorecendo a aprendizagem, desinformações e conceitos
inadequados ainda circulam em sala de aula, obstruindo a escolarização plena desses
sujeitos. Dentre os aspectos envolvidos nessa escolarização, a leitura e a escrita
exigem claras reflexões e fundamentações para desconstruir o entendimento ainda
vigente no sistema educacional. Reconhecer que o processo de significação se dá a
partir da primeira língua do surdo para a Língua Portuguesa escrita, como segunda
língua, é imprescindível para a retomada de posições e consequente correção de
inadequações. A aquisição da escrita, imersa no processo de aquisição da linguagem,
tem para o surdo um caminho diverso do ouvinte: enquanto este reconstrói a
história de sua relação com a linguagem por meio da língua oral, o surdo percorre
tal caminho orientando-se pela língua de sinais.
Com efeito, tomando por base a forma de enunciar em Libras, os textos
iniciais de alunos surdos trazem as marcas gramaticais da Língua de Sinais. Muito se
tem discutido sobre a intolerância de alguns professores em relação a tais marcas,
uma vez que esses alunos ancoram na língua de sinais suas enunciações escritas
em português. Todavia, cabe ao professor, a partir de um trabalho baseado nas
relações interdiscursivas entre as línguas, a sistematização que permite ao aluno
surdo alcançar e dominar os processos e modos de enunciar em Língua Portuguesa.
O aluno surdo pode sim operar com autonomia a sintaxe do português escrito,
desde que provocado e estimulado pelo professor, quando este cria condições
favoráveis para o desenvolvimento gramatical e sintático desse aluno na nova língua.
Discorrendo sobre um trabalho de sistematização gramatical, Franchi (1987, p.42)
afirma que é somente manipulando fatos relevantes de sua língua, isto é, fatos
carregados de significação, “que o aluno de gramática” poderá construir “hipóteses
sobre a natureza da linguagem” e sobre “o caráter sistemático das construções
linguísticas”, para poder um dia exercitar plenamente uma atividade metalinguística.
Isso, conclui o autor, só é possível quando o aluno se familiariza com os fatos da
língua, o que decorre da necessidade de sistematizar um saber linguístico que se
aprimora conscientemente em torno da significação de mundo, de textos e da
linguagem em seus múltiplos recursos de expressão.
Desse modo, o presente artigo tem o objetivo de descrever e analisar o
processo de escrita em Língua Portuguesa, como segunda língua, desenvolvido
por participantes surdos em situação de oficinas. Para tanto se propôs um trabalho
de produção textual por meio da reescrita coletiva de uma história de aventura,
por confabulações entre pares surdos e educadores ouvintes, tendo a Libras como língua de interlocução. O processo da reescrita foi colocado neste trabalho como
objeto de reflexão sobre as práticas e as formações discursivas que incidiram na
aprendizagem dos participantes surdos.
1. A CONCEPÇÃO BAKHTINIANA DE LINGUAGEM E O PROCESSO DE ENSINO E
APRENDIZAGEM
Para dar suporte às reflexões lançadas neste artigo, tomamos o conceito de
língua e linguagem a partir da concepção enunciativo-discursiva de viés bakhtiniano.
Assim, interessa-nos o conceito de linguagem como processo de interação verbal,
ou seja, a linguagem como lugar de interação humana, de construção de relações
sociais e de constituição de sujeitos e, portanto, dialógica. Concebendo a linguagem
dessa forma, o processo educativo em relação ao ensino de Língua Portuguesa pode
ser conduzido por uma nova abordagem. O que aponta para uma virada discursiva
ou enunciativa do trabalho com o texto em sala de aula (ROJO; CORDEIRO,
2010). Assim as autoras se posicionam: “Trata-se então de enfocar, em sala de aula, o
texto em seu funcionamento e em seu contexto de produção/leitura, evidenciando
as significações geradas mais do que as propriedades formais que dão suporte a
funcionamentos cognitivos” (p. 10).
Nesse enfoque, levam-se em conta as circunstâncias ou a situação de
produção e de leitura desses textos, direcionando o trabalho em sala de aula para
uma leitura interpretativa, reflexiva e crítica, além de apontar para uma atividade
de produção textual orientada pelo contexto e por suas finalidades, o que vai
além do ensino normativo que prioriza a análise da língua e da gramática (ROJO;
CORDEIRO, 2010). Nesse sentido, o aprendizado da Língua Portuguesa resulta
de um movimento de construção fundado nas relações que os sujeitos estabelecem
com seus interlocutores, com os fatos e com os acontecimentos, a partir da
língua em uso. Ou seja, a apropriação de uma língua se faz por meio da interação
verbal, direcionamento esse que enseja a aprendizagem da língua em situação de
comunicação, contrariando o ensino que privilegia a análise estritamente gramatical.
A concepção tomada acima pressupõe novas posturas de trabalho educativo,
já que a linguagem é lócus de práticas e de atividades que implicam o funcionamento
da língua em situação de comunicação, rompendo os liames estabelecidos de
língua apenas como código linguístico. Assim, uma língua não é assimilada em seu
sistema abstrato, mas a partir da estrutura concreta da enunciação, ou seja, uma
língua é assimilada graças aos enunciados concretos utilizados e reproduzidos em
comunicação efetiva. A consciência linguística dos falantes “nada tem a ver com língua de interlocução. O processo da reescrita foi colocado neste trabalho como
objeto de reflexão sobre as práticas e as formações discursivas que incidiram na
aprendizagem dos participantes surdos.
1. A CONCEPÇÃO BAKHTINIANA DE LINGUAGEM E O PROCESSO DE ENSINO E
APRENDIZAGEM
Para dar suporte às reflexões lançadas neste artigo, tomamos o conceito de
língua e linguagem a partir da concepção enunciativo-discursiva de viés bakhtiniano.
Assim, interessa-nos o conceito de linguagem como processo de interação verbal,
ou seja, a linguagem como lugar de interação humana, de construção de relações
sociais e de constituição de sujeitos e, portanto, dialógica. Concebendo a linguagem
dessa forma, o processo educativo em relação ao ensino de Língua Portuguesa pode
ser conduzido por uma nova abordagem. O que aponta para uma virada discursiva
ou enunciativa do trabalho com o texto em sala de aula (ROJO; CORDEIRO,
2010). Assim as autoras se posicionam: “Trata-se então de enfocar, em sala de aula, o
texto em seu funcionamento e em seu contexto de produção/leitura, evidenciando
as significações geradas mais do que as propriedades formais que dão suporte a
funcionamentos cognitivos” (p. 10).
Nesse enfoque, levam-se em conta as circunstâncias ou a situação de
produção e de leitura desses textos, direcionando o trabalho em sala de aula para
uma leitura interpretativa, reflexiva e crítica, além de apontar para uma atividade
de produção textual orientada pelo contexto e por suas finalidades, o que vai
além do ensino normativo que prioriza a análise da língua e da gramática (ROJO;
CORDEIRO, 2010). Nesse sentido, o aprendizado da Língua Portuguesa resulta
de um movimento de construção fundado nas relações que os sujeitos estabelecem
com seus interlocutores, com os fatos e com os acontecimentos, a partir da
língua em uso. Ou seja, a apropriação de uma língua se faz por meio da interação
verbal, direcionamento esse que enseja a aprendizagem da língua em situação de
comunicação, contrariando o ensino que privilegia a análise estritamente gramatical.
A concepção tomada acima pressupõe novas posturas de trabalho educativo,
já que a linguagem é lócus de práticas e de atividades que implicam o funcionamento
da língua em situação de comunicação, rompendo os liames estabelecidos de
língua apenas como código linguístico. Assim, uma língua não é assimilada em seu
sistema abstrato, mas a partir da estrutura concreta da enunciação, ou seja, uma
língua é assimilada graças aos enunciados concretos utilizados e reproduzidos em
comunicação efetiva. A consciência linguística dos falantes “nada tem a ver com o sistema abstrato de formas normativas”, mas sim com a linguagem enquanto
“conjunto dos contextos possíveis de uso de cada forma particular” (BAKHTIN/
VOLOCHÍNOV, 2010, p. 98).
De acordo com Bakhtin (2006, p. 265), “a língua passa a integrar a vida através
de enunciados concretos (que a realizam); é igualmente através de enunciados
concretos que a vida entra na língua”. Esses enunciados concretos, ainda segundo
o autor, são modulados pelos gêneros do discurso, os quais são dados aos sujeitos
quase da mesma forma que é dada a língua materna, cuja composição vocabular
e estrutura gramatical provêm dos discursos que se ouvem e se reproduzem na
comunicação viva entre os sujeitos.
Nesse sentido, aprender uma língua significa, para Bakhtin (2006), aprender
a construir enunciados, uma vez que os sujeitos não falam por orações e palavras
isoladas, mas sim por enunciados: os discursos são organizados pelos gêneros
quase do mesmo modo que os organizam as formas gramaticais e sintáticas.
Depreende-se, assim, que os textos orais, escritos ou sinalizados são produzidos
por meio de determinados gêneros do discurso. Estes, trazendo formas típicas de
construção, funcionam como uma forma de linguagem prescritiva orientando os
sujeitos na produção e compreensão dos diferentes discursos em circulação social.
(SCHNEUWLY, 2010)
Uma metodologia de ensino de língua que pressupõe o uso efetivo da
linguagem entre sujeitos que agem em um processo vivo e concreto de interação,
orientados discursivamente pelos diferentes gêneros, pode, assim, levar os
aprendizes mais facilmente à percepção das determinações sociais da comunicação,
do valor das unidades linguísticas e de seus diferentes recursos.
Para aplicar tal concepção à educação de surdos é necessário entender
os caminhos percorridos por estes para a aquisição da escrita. Para chegar à
escrita, o surdo reconstrói a história de sua relação com a linguagem por meio
da língua de sinais. Nessa perspectiva, é preciso que o sujeito surdo vivencie a
linguagem escrita da língua portuguesa e a coloque em diálogo com a língua de
sinais “em sua dinâmica dialógica e interdiscursiva, a fim de que os processos
socioculturais, históricos e ideológicos que lhes são constitutivos possam ser (re)
significados” (LODI; BORTOLOTTI; CAVALMORETTI, 2014, p. 134). De
acordo com as autoras, o modo adequado de favorecer esse processo é oferecer,
aos alunos surdos, práticas de leitura e produção textual em Libras, para que esse
conhecimento possa, posteriormente, ser colocado em diálogo com o português.
Essas práticas, convergentes para a proposta educacional bilíngue, trazem como
principal fundamento a língua de sinais como base linguística para o ensino e a aprendizagem do português escrito como segunda língua, considerando-se, além
das particularidades e da materialidade da primeira língua, sua importância para a
constituição socioideológica dos sujeitos surdos (LACERDA; LODI, 2014). Nesse
contexto, as relações do aluno surdo com a linguagem escrita devem, de acordo
com Lodi (2013), se desenvolver a partir da leitura, considerando os discursos
construídos anteriormente em Libras, uma vez que a leitura garantirá a esse aluno a
percepção do texto em suas formas linguísticas e também seus diferentes modos de
enunciar na segunda língua.
A atividade de produção escrita, no parecer de Lodi (2013, 179), pressupõe
“o desenvolvimento de linguagem e conhecimento de como se produz textos”,
habilidades e competências desenvolvidas a partir de práticas de leitura e leitura
enquanto trabalho reflexivo que possibilite a apreensão e a compreensão de aspectos
implícitos e explícitos de um texto. Ora, isso só será possível se tal leitura for
tomada como “um processo de compreensão ativa” em que “os múltiplos sentidos
em circulação no texto” sejam constituídos a partir das relações dialógicas que se
estabelecem entre texto, autor, leitor e as múltiplas vozes presentes nos textos.
Aqui, a aprendizagem dos diferentes enunciados toma como base a Língua de
Sinais “para a compreensão e significação dos processos socioculturais, históricos e
ideológicos que perpassam” a Língua Portuguesa escrita (LODI, 2004, p.31). Tais
enunciados, ainda de acordo com Lodi (2013), terão de início a forma de enunciar
em Libras e, aos poucos, por meio de relações interdiscursivas e interlinguísticas,
se transformam em enunciados que atendem aos processos enunciativos da Língua
Portuguesa. 

trecho recortado: ****O texto produzido pelos participantes até então trazia a ideia de que as
pessoas que desembarcaram na ilha “fizeram fogo”. Embora a adequação verbal
sugerida por P1 “Não é fazer fogo, você precisa colocar que é acender, entendeu?”
tenha marcas de preferências, uma vez que a forma “fazer fogo” é cabível no contexto,
traz a língua para o plano de seu funcionamento social, histórico e cognitivo. Ou seja, os
sentidos das expressões se produzem situadamente e as escolhas dessas expressões se
vinculam às experiências do sujeito enunciador. E, em se tratando de um sujeito surdo
às voltas com uma língua diferente da sua, demonstra um trânsito para a autonomia de
expressão na língua escrita. A linguagem, de acordo com Franchi (1987, p. 12), é um
trabalho por meio do qual, “histórica, social e culturalmente, o homem organiza e dá
forma a suas experiências”. Assim, conclui o autor, é na interação social que os sujeitos se
apropriam do sistema linguístico, não só reproduzindo, mas também ativando esquemas
prévios em um trabalho de reconstrução conjunta e partilhada dos objetos linguísticos
dos quais se utilizam. A seleção de formas dentro das diferentes possibilidades da
língua tem seu reflexo no processo de desenvolvimento da linguagem uma vez que
a busca de formas de dizer mais adequadas e elaboradas para diferentes contextos
revela maturidade linguística em construção. Assim, aos poucos, os participantes
surdos deixam o domínio cristalizado sinal/palavra ou conceito/palavra para
buscarem a pluralidade de modos de dizer e melhores modos de dizer. E buscar
melhores modos de dizer em diferentes situações contextuais é demonstrativo de
uso efetivo da língua, uma vez que a constroem orientando-se por uma enunciação
concreta e precisa. 

pag. 909


3.3. O uso da preposição
Pretende-se expor, na cena 4 a seguir, episódios protagonizados pelos
participantes surdos que desvelam as operações concernentes às preposições por
eles realizadas. Demarcando a função das preposições bem como seu processo
de utilização na construção dos discursos, apontaremos as estratégias que estes
participantes lançaram mão para construir e organizar suas experiências relativas a
tal objeto linguístico. 

Significativa reflexão sobre o funcionamento de preposições se estabelece a
partir da intervenção de E2 que induz os participantes surdos a melhorar o texto:
“Que palavra podemos colocar entre homem e roupas para melhorar essa escrita? ”.
O texto em seu caráter provisório pode se transformar, assim como se transformam
os participantes frente a suas escolhas e tentativas de registro adequado. A sugestão 
de P4, em forma de pergunta “O-S? Não é? A-S? ”, alavancam as reflexões
empreendidas por P2, P3 e P5. Em suas tentativas, ao mesmo tempo em que
colocam em jogo seus saberes, ampliam o conhecimento de Língua Portuguesa,
diferenciando os recursos com os quais sinalizam e escrevem. É, pois, nessa prática
de diversidade que os fatos gramaticais da língua que buscam sistematizar, o
português, se assentam. As intervenções provisórias lançadas pelos participantes
surdos suscitaram, no outro, reflexões que reverberaram em si mesmos. A proposta
acertada por P5 “Ele viu homens C-O-M”, não surgiu sem um intenso exercício
de construção coletiva de um fato linguístico que exigiu suposições e conjecturas
concernentes à estrutura do português escrito.

Na cena 5 apresenta-se um trabalho de refacção textual empreendido pelos
participantes surdos, também relacionado ao emprego da preposição, que demarca
a parceria na construção do português.

Nessa cena, temos uma demonstração pontual de amadurecimento sobre questões gramaticais caracterizando certa familiaridade dos participantes surdos com
fatos da língua concernentes à preposição. Ao apontar para o sintagma nominal “ilha
verdade”, E3 desperta imediatamente em P1 a consciência da falta da preposição:
“precisa colocar preposição, precisa colocar preposição, conhece? Preposição?”. A sequência que se desenrola até a solução dada por P2 “coloca o DE”, está carregada
de reflexões sobre a linguagem aplicada ao texto escrito. Ou seja, está permeada por
tentativas partilhadas e por construções de hipóteses revelando que o sujeito não
é somente aquele que se apropria do sistema de escrita, mas aquele que constrói
na parceria como outro e abre possibilidades de (re)formulação (FRANCHI,
1987). 

Tentando estabelecer uma relação entre os dois termos, os participantes
surdos se exercitaram entre possíveis variáveis, aventurando-se no que já sabiam
do português (combinando ou contraindo artigos e preposições). A dificuldade em
lidar com preposições é uma dificuldade natural de quem aprende outra língua, pois,
diferentemente dos substantivos, adjetivos e advérbios que carregam conteúdos
em si (palavras lexicais), as preposições não carreiam um significado explícito
(palavras gramaticais). Porém, mesmo levando em conta essa dificuldade, observase que P1 se valoriza como um sujeito de escrita ao questionar o educador em
relação aos conhecimentos deste sobre preposição. De certa forma, a posição de
empoderamento licencia P1 a operar livremente com hipóteses, mesmo que estas
ainda não satisfaçam às exigências gramaticais.

Na cena 4, a questão da preposição já havia sido enfrentada, porém, sem
adentrar valores categoriais e de nomenclatura. No dizer de Franchi (1987, p. 39), “é
no longo exercício de operação sobre a linguagem e a língua que se pode compreender
melhor a função da morfologia na sintaxe”, e, consequentemente “o valor categorial
dos diferentes papéis que os elementos desempenham” nas estruturas sintáticas.
Fazendo uso das palavras do autor, concluímos que antes de saber o que é uma
preposição é necessário “ter-se servido efetivamente dessas distinções gramaticais
no trabalho de construção e reconstrução das expressões”. São essas atividades
epilinguísticas que tornam ativo o conhecimento que os aprendizes trazem de
outras experiências, abrindo-lhes as portas para a sistematização gramatical para

CONSIDERAÇOES FINAIS
O processo da reescrita coletiva, em situação de oficinas, foi colocado neste
trabalho como objeto de reflexão sobre as práticas e as formações discursivas que
incidiram sobre a aprendizagem dos participantes surdos. Assim, acompanhamos
a evolução destes participantes na organização da escrita, por decisões autônomas
ou negociadas, desde a recuperação da sequência lógica por princípios de coesão
e coerência, passando pelo estabelecimento da ordem sintática por adequação
verbal de acordo com exigências discursivas e textuais, até o despertar para o uso
consciente das preposições e dos adjetivos na resolução de questões de comunicação
e de narratividade de seus enunciados.
Olhando a linguagem como lugar de confluência dialógica, seguimos as
operações aí empreendidas constatando que as interações e a qualidade destas,
mediadas pela língua de sinais, tiveram um papel imprescindível na construção
dos processos linguísticos dos participantes surdos na escrita em português. As
oficinas, ambiente interacional de aprendizagem, se definiram enquanto espaço de
produção de linguagem, no qual os participantes surdos puderam se completar pela
confluência das vozes de seus pares e dos educadores ouvintes.
Nesse sentido, a qualidade das interações propiciou a ressignificação de
aspectos gramaticais, uma vez que os participantes surdos puderam refletir sobre a
língua portuguesa escrita, tomando, aos poucos, a consciência de sua sistematização
e funcionalismo. Atores da aprendizagem, estes participantes protagonizaram o ato
de aprender, colocando em jogo os saberes construídos na experimentação e na
troca. A escrita fez-se, então, na interação entre pares como um constante processo
mediado pelo diálogo e nas tensões discursivas, pelos desdobramentos da prática
linguística e não como mera assimilação da estrutura gramatical. Ou seja, a reflexão
normativa do português escrito se deu pela interlocução no uso efetivo da língua. 

O processo revelou que a língua de sinais teve lugar de destaque nas relações
travadas entre participantes surdos e o processo da escrita, constituindo-se como
base para as buscas dos registros do texto escrito. Todavia, é importante salientar
que não se acomodou com a escrita dos participantes surdos que trazia, de início,
estruturas, funções e características próprias da língua de sinais. As atividades das
oficinas apontaram para um trabalho de português padrão, ou seja, houve uma
preocupação em desenvolver um trabalho sistematizado com a Língua Portuguesa
para que a escrita destes participantes avançasse. Assim, para se enfrentar o cotidiano
escolar do aluno surdo, são necessários o desenvolvimento e o aprimoramento de
atividades voltadas ao contexto bilíngue que alavanquem sua aprendizagem da
Língua Portuguesa escrita.

A experiência das oficinas aqui apresentada pode responder ao questionamento
de professores sobre a possibilidade de seus alunos surdos aprenderem o português.
Nesse sentido, o resultado desta experiência pode orientar o trabalho de professores
que se interessam pelo trabalho com o aluno surdo em suas classes. 
