
Texto 7 - Análise da produção escrita de surdos alfabetizados com proposta bilíngue: implicações para a prática pedagógica


RESUMO: Este artigo tem como objetivo trazer algumas reflexões sobre o
processo de escrita de alunos surdos, apontando possíveis implicações para as
práticas pedagógicas em ambientes inclusivos. Para isso serão analisados cinco
textos produzidos por alunos surdos, alfabetizados por meio da metodologia
bilíngue em uma escola pública do interior do Estado do Paraná. Trata-se de uma
pesquisa qualitativa e, quanto ao tipo, classifica-se como estudo descritivo de
caráter exploratório. A partir das análises dos textos, foi possível observar que os
alunos surdos apresentam, em sua escrita, particularidades relacionadas à língua
de sinais as quais podem incidir na estrutura sintática da Língua Portuguesa.
A análise tenta descrever a estrutura da Libras em relação à Língua Portuguesa,
com o objetivo de desvelar como se dá o processo de escrita por alunos surdos
e, assim, apresentar possíveis estratégias que podem servir de suporte para os
profissionais da educação ao lidar com este tipo de produção.


INTRODUÇÃO
Este texto tem como objetivo principal discutir a elaboração da
escrita de alunos surdos que passaram por um processo de alfabetização com
proposta bilíngue.
Na primeira parte, tratamos de alguns aspectos relacionados à
aquisição da escrita em português por alunos surdos, bem como discorremos
sobre a metodologia bilíngue e suas aplicações no contexto escolar inclusivo.
Na segunda, apresentamos a metodologia utilizada. Já na terceira, analisamos
alguns textos produzidos por alunos surdos, nos quais se evidencia o processo
de aquisição da escrita em português e, por fim, nas considerações finais,
apresentamos algumas implicações da pesquisa realizada para as práticas
docentes que envolvem alunos surdos, a partir da metodologia de trabalho
aplicada. 


1. A AQUISIÇÃO DA ESCRITA POR SURDOS E A METODOLOGIA BILÍNGUE
A aquisição da linguagem escrita pelos alunos surdos tem sido
motivo de grande preocupação para professores que trabalham na área da
surdez ou com alunos em processo de inclusão. Inúmeros questionamentos
têm surgido a respeito das estratégias metodológicas a serem utilizadas na
produção de textos escritos e, também, em relação aos critérios que devem
ser considerados no momento da avaliação desses alunos.
Por isso, encontrar um método ideal para que pessoas surdas consigam
escrever, seguindo as normas da Língua Portuguesa, tem suscitado incontáveis
discussões entre os estudiosos do ramo.
No decorrer do tempo, várias metodologias foram introduzidas no ensino
dos alunos surdos, entre elas, o Oralismo, a Comunicação Total e o Bilinguismo.

p. 958


Ao considerarmos que o sujeito surdo não assimila nada ou
praticamente nada pelo canal auditivo, surge a seguinte questão: por onde é
processado todo esse conhecimento para a aquisição de vocabulário? A única
forma que o surdo tem para aprender as palavras é pelos olhos, mas os olhos
não distinguem os sons. Como ele não conhece os sons das palavras, não
sabe como pronunciá-las. As palavras que existem em sua mente são aquelas
poucas que ele visualizou em sua forma escrita (se ele já foi alfabetizado).
Em outras palavras, para uma pessoa ouvinte ocorre mentalmente a
“visualização” da palavra escrita e sua associação com o som que as sílabas
isoladas e agora reunidas representam. Ao reler a palavra, imagina-se o som
e seu significado. Se a pessoa entrar em contato com a palavra em outra
ocasião, lendo-a novamente, ela fará a decodificação pela rápida e sequencial
montagem silábica, mentalizará o som em seu inconsciente e associará a
palavra ao que o “som mental” quer dizer.
Com o surdo não há essa associação, pois ele tenta associar o sinal a
uma imagem. Essa transcodificação associativa palavra-som-significado não
existe na mente da pessoa surda. Assim, como não há comunicação por meio
da oralidade com os surdos, mas por meio de sinais visuais, ao sinalizar uma

p. 962


palavra que ele não está acostumado a usar e pedir para que a escreva, ele
terá muita dificuldade (como erros de grafia) ou poderá não saber escrevê-la.
Uma palavra escrita para o surdo nada mais é do que um simples desenho
e ele não consegue associá-la a nenhum tipo de som pelo simples fato de
nunca ter ouvido. Por isso, a ideia pré-concebida de que bastaria sinalizar
uma palavra, letra por letra, por meio do alfabeto manual (datilológico) para
que um surdo a compreenda é uma ilusão.
No processo de escrita o aluno surdo tenta buscar em seu “arquivo
mental” imagens que se relacionam com o que está lendo, mas certamente
não encontrará todas as imagens de que precisa. Boa parte daquelas que
ele lembrar não mais saberá como escrevê-las, visto que o seu contato com
aquela palavra pode não ter sido suficiente para registrá-la em sua mente,
principalmente aqueles sinais com os quais não tem contato usual rotineiro,
o que ocasiona textos curtos e bastante limitados. Fica fácil imaginarmos essa
situação se fizermos a analogia de que o surdo não vê uma palavra, mas sim
uma espécie de desenho, conforme explanado anteriormente.
O surdo também precisa ter acesso a todo o processo gramatical,
estrutural e de concordância que a LP exige. Neste sentido, Santos (2011,
p.2) afirma que:
[...] a tarefa de escrever é complexa e não se limita à simples aprendizagem dos
códigos de uma língua. Exige do indivíduo tanto a potencialidade de assimilar
as diferenças específicas dos sistemas fônico, fonológico, morfológico e lexical
da língua, quanto a habilidade de identificar o que há de peculiar na estrutura
sintática e no modo como as relações semânticas se estabelecem.
O vocabulário que um ouvinte tem em palavras, o surdo tem em sinais,
mas ainda não é possível escrever diariamente em sinais, pois o Sign Writing
(Escrita em Sinais) ainda está em estudo.2
O surdo grava todas as imagens que vê, mas não as ouve, portanto,
não sabe as denominações. Quando vai para a escola, não adianta apenas
mostrar-lhe o sinal ou a escrita sem lhe apresentar o objeto correspondente
e vice-versa. Portanto, não se obtém êxito somente escrevendo uma palavra

p. 963

pois ele tem que associá-la a um sinal que conheça. Como pondera Perlin
(2010, p.510), “a escrita do surdo não vai se aproximar da escrita do ouvinte”.
Diante desse contexto, cabe ao professor conhecer essa realidade
e ter um olhar diferenciado ao avaliar a escrita do surdo. O Decreto Nº
5.626/2005, conforme já mencionado, assegura este direito aos alunos
surdos.
Para Lessa-de-Oliveira (2012), as crianças surdas podem levar até seis
anos em média para serem alfabetizadas e, em muitos casos, essa alfabetização
não é suficiente para elas aprenderem o português fluentemente. Os próprios
surdos falam do seu sofrimento em aprender a ler e escrever em uma língua
que não podem ouvir.
Os aspectos abordados anteriormente sobre a diferença no processo de
escrita entre surdos e ouvintes também são discutidos por Perlin (2010). A
autora explica a complexidade desse processo, que é sintetizada no seguinte
relato:

É tão difícil escrever. Para fazê-lo, meu esforço tem de ser num clima de
despender energias o suficiente demasiadas. Escrevo numa língua que não é
minha. Na escola fiz todo esforço para entender o significado das palavras usando
o dicionário. São palavras soltas elas continuam soltas. Quando se trata de pôlas no papel, de escrever meus pensamentos, elas são marcadas por um silêncio
profundo. Eu preciso decodificar o meu pensamento visual com palavras em
português que têm signos falados. Muito há que é difícil ser traduzido, pode
ser apenas uma síntese aproximada. Tudo parece um silêncio quando se trata
da escrita em português, uma tarefa difícil, dificílima. (PERLIN, 2010, p.57).


p. 964


CONSIDERAÇÕES FINAIS


A Libras, embora brasileira e reconhecida como língua oficial,
não deixa de ser uma “outra língua” em território nacional, o que causa
contradições principalmente com o português tradicional escrito. Assim,
mesmo oficializada no Brasil e inserida como disciplina curricular obrigatória
nos cursos de fonoaudiologia e licenciatura do ensino superior, conforme
determina o Decreto Nº 5.626/2005, ainda é desconhecida pela maioria
da população que não tem contato com a comunidade surda. Esta falta de
conhecimento é uma das principais causas da marginalização social que os
surdos sofrem até hoje.
A metodologia bilíngue foi apresentada como um modelo que,
devidamente empregado, pode trazer resultados positivos na Educação de
surdos, pois possibilita a interação entre as duas línguas, Libras e Português,
concomitantemente.
Nos textos analisados, observa-se que há uma independência sintática
entre a Libras e a LP. Alguns elementos usados na LP, falada e escrita, como:
artigos, conjunções, preposições e alguns tipos de verbos não são usados
em Libras. Essa diferença linguística deve ser levada em consideração pelo
professor quando este se confrontar com um texto escrito pelo surdo.
Professores e pessoas que se relacionam com surdos precisam considerar
que estão lidando com sujeitos que falam outra língua e, por isso, buscar
entender as diferenças linguísticas e as peculiaridades de sua escrita. Todo
professor envolvido com a Educação de surdos precisa ter noções mínimas
de como agir frente a esse aluno especial, conhecer suas especificidades, sua
cultura e reconhecer seu direito constitucional de aprender os conteúdos
escolares, sem ser discriminado.
A criação de escolas bilíngues tem sido a principal reivindicação dos
movimentos do povo surdo. Porém, até a criação dessas escolas será um longo
processo. Enquanto isso, os alunos surdos ainda continuam seus estudos nas
escolas regulares de ensino junto com alunos ouvintes, sendo que é direito
desses alunos o acesso aos conteúdos e a todo conhecimento por meio da
sua língua natural.
Entretanto, é preciso reconhecer que o surdo é considerado um sujeito
bicultural, pelo fato de vivenciar situações linguísticas e práticas cotidianas
desencadeadas pelas duas línguas, LS e LP. Ele não está inserido em um
mundo apenas de surdos. O seu acesso a todos os meios de interação, como 

p. 982

a convivência social, placas de trânsito, tecnologia, manuais de instruções e outros
implicam que ele interaja com o mundo que o cerca. Nesse sentido, entende-se que
o surdo precisa ter competência em ambas as línguas, Libras e LP, tanto no âmbito
acadêmico quanto social, ainda que com a LP seja apenas na modalidade escrita.
A partir das análises dos textos produzidos pelos alunos surdos e com base na
metodologia utilizada pela professora, bem como dos estudos relacionados à surdez,
evidenciou-se a importância de o professor levar em conta os seguintes aspectos:
A criança surda só iniciará seu aprendizado de uma língua escrita após
dominar a sua L1, neste caso a LS;
O aluno surdo não estará necessariamente alfabetizado se apenas copiar
do quadro ou dos colegas e não associar o que escreve com o seu significado.
A cópia e reprodução de palavras ou textos não garantem o conhecimento;
A avaliação dos textos escritos pelos surdos deve considerar a
interferência de aspectos estruturais da LS;
A presença do professor bilíngue e do tradutor/intérprete de Libras
em sala de aula é fundamental para que o aluno surdo tenha acesso efetivo a
todos os conteúdos, desde que o aluno apresente fluência na LS.

p. 983
