 Texto 4 - Aprendendo a ler “com outros olhos”: relatos de oficinas de letramento visual com professores surdos
 
 Resumo

O estudo investiga a concepção e o uso de estratégias de letramento visual na
educação de alunos surdos. A surdez, se compreendida como uma diferença
linguística, apresenta uma gama de características singulares. Entre essas
singularidades, encontra-se a língua de sinais, que é uma língua visual. Devido
ao aspecto visual da língua de sinais, a educação deveria ser, essencialmente,
visual. Entretanto, tanto professores surdos como ouvintes não costumam
desenvolver propostas educativas baseadas na visualidade da surdez.
Professores surdos e ouvintes costumam reproduzir práticas de ensino de
língua escrita pautadas na fonética da língua oral, utilizando ferramentas orais
e não visuais. É necessário instrumentalizar os professores de surdos com
estratégias que respeitem a experiência visual dos seus alunos. Este trabalho
apresenta o relato da realização de cinco oficinas de ensino de estratégias
visuais para professores surdos. 

Surdez significada como experiência visual
Os surdos têm sido narrados como sujeitos visuais há muito tempo.
Entretanto, Skliar (2001) comenta que muitas vezes a caracterização dos
surdos enquanto sujeitos visuais fica restrita a uma capacidade cognitiva
e/ou linguística de compreender e produzir informação em língua de
sinais. Este autor salienta que a experiência visual dos surdos envolve,
para além das questões linguísticas, todo tipo de significações
comunitárias e culturais, exemplificando: os surdos utilizam apelidos ou
nomes visuais; metáforas visuais; imagens visuais, humor visual;
definição das marcas do tempo a partir de figuras visuais, entre tantas
outras formas de significações. Ou seja, desloca-se o significado da
surdez enquanto perda auditiva para a compreensão da surdez a partir
de suas marcas idiossincrásicas: a surdez significada como experiência
visual, a presença da língua de sinais, a produção de uma cultura que
prescinde do som, entre outras.
Deste modo, é fácil inferir que as escolas propiciem experiências
escolares significativas que privilegiem esta experiência visual.
Infelizmente, como pontua Skliar (2001), a situação é inversa. Este autor
denuncia que a experiência visual dos surdos não tem sido objeto de
análise nem tido espaço especial nos projetos de educação e
escolarização dos surdos. Esta distância entre discurso (o surdo é sujeito
visual) e prática (experiência visual não é privilegiada na escola) pode

p. 176

ser observada tanto na escola para ouvintes com alunos surdos incluídos
como nas próprias classes de surdos, seja com professores surdos ou
ouvintes.
Na comunidade surda em que atuei, por exemplo, havia o discurso
presente de que a educação dos surdos deva ser visual, utilizando a
experiência visual. Entretanto, como supervisora de estágio no ensino
médio e nos anos iniciais de acadêmicos surdos, não percebia, em suas
práticas, a incorporação de estratégias de letramento visual. Pelo
contrário, pelo fato de sua formação acadêmica ser em um curso para
ouvintes (as metodologias de ensino pensam em um aluno ouvinte) e
pelas terríveis experiências na escola de ouvintes (Lebedeff, 2006a), a
tendência maior é a de reprodução de atividades e experiências ouvintes,
com tímidas incursões pelo letramento visual e pela cultura surda.
Esta incongruência deveria ser problematizada. Oliveira (2006)
comenta que uma marca patente de nossa sociedade contemporânea é
a importância dada à visualidade. A autora salienta que, apesar do uso
intensivo da imagem fora do ambiente escolar (jogos eletrônicos,
publicidade, entretenimento, entre outros), ainda é muito tímida a
sistematização de seu uso para fins pedagógicos no currículo. A autora
ainda denuncia que em termos curriculares, o conceito tradicional de
texto linear ainda é o dominante, e que a imagem, em sala de aula,
costuma ser aceita apenas como a representação simples e estática da
realidade, sendo a imagem compreendida apenas como apêndice
ilustrativo do texto.
No caso dos surdos, esta questão torna-se mais preocupante, se
levarmos em consideração que a língua é viso-gestual e a cultura
produzida por esta comunidade é visual, entre tantas outras referências
que salientam a característica visual da condição de surdez. Pensar nas
comunidades surdas hoje significa, de acordo com Miranda (2001, p.
22), “ter em conta a representação das diferenças culturais, históricas e
de identidade”. Para o autor, as representações de diferença que se
engendram no seio da comunidade surda encontram raízes na
experiência visual, a partir da língua, das estratégias de interação

p. 177


sociocultural e das representações de mundo surdo e de mundo
ouvinte.
Nesse sentido, Strobel (2009, p. 40) comenta que
o primeiro artefato da cultura surda é a experiência visual
em que os sujeitos surdos percebem o mundo de maneira
diferente, a qual provoca as reflexões de suas
subjetividades: De onde viemos? O que somos? Para onde
queremos ir? Qual é a nossa identidade?
A cultura surda, assim como outras culturas, desenvolve-se
historicamente por via da transmissão através de gerações. Padden &
Humphries (2003) citam casos em que surdos só percebem realmente
que são surdos quando entram na escola para surdos. Isso significa que,
até entrar para a escola, ou ter contato com a cultura surda através de
interações com a comunidade surda, a criança surda filha de família
ouvinte não conhece os valores culturais que estão agregados ao
domínio da Língua de Sinais. A interação cultural, deste modo, dá-se sob
o modelo do ouvinte.
 De acordo com Carter, Carter & Fleischer (2005), os surdos se
reúnem em associações e eventos sociais possuindo suas próprias
instituições e tradições. Segundo os autores, os surdos se unem e se
aproximam em função da língua de sinais e, a partir dela, desenvolvem
sua própria cultura. Lane (1992) argumenta que pessoas que ficaram
surdas muito cedo ou que nasceram surdas consideram-se
essencialmente visuais, com uma linguagem visual, uma organização
social e uma história e valores morais que lhes são próprios. Essas
pessoas têm a sua própria maneira de ser e possuem uma língua e
cultura próprias.
Levando em consideração a discussão apresentada acima, percebese a necessidade de discussão sobre o acesso do aluno surdo a
estratégias visuais de leitura e compreensão do mundo. Essas estratégias
teriam como ponto de partida a área de estudo denominada de
Letramento Visual. 

p. 178


Letramento visual e surdez
Conceitos como cultura surda, experiência visual e cultura visual
remetem, consequentemente, ao conceito de letramento visual. Com
relação ao letramento, Soares (2002) salienta que este conceito não
pode ser visto apenas como um conjunto de habilidades individuais,
mas, sim, como um conjunto de práticas sociais ligadas à leitura e à
escrita em que os sujeitos se envolvem no seu contexto social. Discutir
então letramento para a surdez requer pensar em práticas culturais e
sociais: pensar em como os surdos leem e interpretam o mundo a partir
de suas singularidades linguísticas e culturais; pensar em como os
surdos utilizam social e culturalmente a língua escrita. Por exemplo,
pesquisas demonstram que as singularidades da surdez estão para além
da língua, os surdos utilizam estratégias diferentes das dos ouvintes para
o ensino de língua escrita (LEBEDEFF, 2006b) e para o conto de
histórias (LEBEDEFF, 2003; 2007).
Letramento visual é compreendido por Oliveira (2006) como a área
de estudo que lida com o que pode ser visto e como se pode interpretar
o que é visto. Segundo a autora, o letramento visual é abordado a partir
de várias disciplinas que buscam estudar os processos físicos envolvidos
na percepção visual; usar a tecnologia para representar a imagem visual;
desenvolver estratégias para interpretar e entender o que é visto. Nesse
sentido, letramento visual para os surdos precisa ser compreendido,
também, a partir de práticas sociais e culturais de leitura e compreensão
de imagens. Por exemplo, não basta ser surdo para “ler” uma imagem,
assim como não basta ser ouvinte para apreciar um sarau de poesias.
Ler uma imagem ou apreciar uma poesia são atividades culturais
desenvolvidas pelos grupos sociais. Oliveira (2006) chama a atenção
para o fato de que os alunos já utilizam as imagens de maneira
inadvertida e aleatória com objetivos lúdicos, sendo necessário que a
escola lhes proporcione o conhecimento da “gramática visual” para
melhor compreensão dos significados das imagens. Da mesma maneira,
Santos (2003) ressalta a importância do conhecimento da semântica das
histórias em quadrinhos para que o leitor possa compreendê-las. Ou 

p. 179



seja, o letramento visual necessita de práticas intencionais, sejam elas
práticas escolarizadas ou não.
Diversos autores salientam, a partir da experiência visual da surdez,
a necessidade de que os processos educativos que envolvem alunos
surdos implementem estratégias ou atividades visuais e, principalmente,
que possibilitem aos surdos, eventos de letramento visual. Entretanto,
pouco se tem dito sobre quais seriam essas práticas pedagógicas ou que
eventos de letramento visual.
Quadros (2004) discute a importância de se pensar uma
reestruturação curricular a partir dos efeitos de modalidade da língua de
sinais – língua viso-gestual. Para tanto, a autora propõe uma série de
atividades denominadas “práticas pedagógicas visuais”. Essas práticas
estão relacionadas ao uso e produção social da língua de sinais.
Com relação à leitura de imagens, Reily (2003) trabalhou com
crianças surdas as possibilidades polissêmicas e humorísticas das
imagens, através da leitura de imagens cômicas. Na perspectiva de
letramento visual, a autora discute a importância da imagem no
currículo de crianças surdas, atentando para a necessidade de inserção
formal do letramento visual nas escolas. Esta inserção formal, de acordo
com Reily (2003), deveria dar atenção especial para a necessidade de
um letramento visual para os surdos, sugerindo que os educadores
deveriam refletir mais sobre o papel da imagem visual na produção do
conhecimento. Salienta a necessidade de utilizar-se a imagem adequadamente como recurso cultural que permeia todos os campos de conhecimento e que traz consigo uma estrutura capaz de instrumentalizar o
pensamento.
Com relação ao ensino de matemática para surdos, Nunes (2005)
desenvolveu um programa de ensino-aprendizagem de matemática com
a finalidade de transformar as habilidades visuais de crianças surdas em
fator de resiliência. A autora desenvolveu atividades de raciocínio lógico
e de resolução de problemas que utilizavam desenhos e diagramas,
tanto para a apresentação do problema como meio para a criança
representar suas soluções, e o mínimo possível de texto escrito. As 

p. 180



instruções eram fornecidas pelas professoras em Língua Britânica de
Sinais. Como resultados de aplicação dessas atividades em dois grupos
de pesquisa, as crianças surdas submetidas ao programa apresentaram
melhor performance no pós-teste (NFER – Nelson age-appropriate
mathematics achievement test) com relação ao grupo de controle.
Em estilo similar ao de Nunes (2005), Souza (2007) desenvolveu,
para um grupo de jovens e adultos surdos, no Brasil, oficinas com
material didático desenvolvido por ela para o ensino de física. A autora
confeccionou apostilas nas quais utilizava, essencialmente, linguagem
visual para a compreensão e registro de conceitos físicos. Sua
Dissertação de Mestrado é um excelente exemplo de como o
letramento visual pode ser aplicado em qualquer área do conhecimento.
As estratégias visuais também foram utilizadas por Schleper (2002)
como estratégias de pré-leitura. O autor utilizou gráficos organizadores
como gráfico em teia (web), Diagramas de Venn e tabelas para eliciar
conhecimento prévio de alunos surdos sobre os tópicos que seriam
lidos, posteeriormente, em texto linear. Assim como Nunes (2004) e
Souza (2007), o autor apresenta os exemplos utilizados com os alunos
em atividades de salas de aula.
Tomando por base as discussões e trabalhos desenvolvidos por
Schleper (2002), Reily (2003), Nunes (2004) e Souza (2007) e as
propostas de letramento visual para crianças ouvintes desenvolvidas por
Moline (2008), percebi que em nossa comunidade estávamos muito
defasados com relação às possibilidades de letramento visual com os
alunos surdos. A imagem, como denunciou Oliveira (2006), ainda
funcionava como enfeite do texto linear.
Em finais do ano de 2007, ao conversar sobre esta temática com a
Presidência da Associação de Pais e Amigos dos Surdos (APAS) de Passo
Fundo – RS, surgiu o desafio de promover atividades de formação
continuada para a qualificação dos professores surdos. Esses docentes
atuavam na APAS ministrando oficinas de apoio pedagógico para alunos
surdos incluídos no sistema comum de ensino. Como os docentes
recebiam formação inicial pensada para os alunos ouvintes, a proposta

p. 181



deveria desafiar os docentes surdos a pensarem nas singularidades da
surdez para a organização do ensino. Deste modo, surgiu a proposta de
realização de uma “Oficina de Letramento Visual”, ou seja, uma oficina
que discutisse, que problematizasse as práticas pedagógicas a partir da
concepção de que uma imagem pode ser lida e interpretada como um
texto, e, para além disto, em como é possível utilizar recursos visuais
para melhor compreender um texto.
A seguir, serão relatadas as atividades desenvolvidas na oficina de
letramento visual. Participaram dessa oficina quatro professores, um
homem e três mulheres, que serão assim identificados: Ed (professor de
Educação Física), Math (professora de Matemática), Alf1 (professora
Alfabetizadora 1) e Alf2 (professora Alfabetizadora 2). Dos quatro
participantes, Ed e Math eram concluintes de seus cursos de graduação,
mas já atuavam ministrando oficinas na própria APAS. Alf1 é pedagoga
formada e especialista em Educação Especial, é docente em classe de
jovens e adultos e de anos iniciais com crianças. Alf2 recebeu formação
de professor leigo, cursa Psicologia e trabalha em classe de jovens e
adultos.
As oficinas ocorreram semanalmente, todas as terças-feiras no turno
da manhã, por dois meses, na sede da Associação de Pais e Amigos dos
Surdos, no primeiro semestre de 2008. Iniciávamos às 9 horas e
trabalhamos até às 11h30min.
Oficinas de letramento Visual
Ao propor o trabalho a ser desenvolvido com os docentes surdos,
eu tinha uma grande preocupação: as atividades não poderiam ser
organizadas em formato de aula linear, com a simples apresentação das
estratégias de letramento visual. Eu almejava uma metodologia que
possibilitasse a intensa participação dos docentes. Optei, então, em
trabalhar na perspectiva de oficina.
Ormezzano (2001) comenta que uma oficina é um local aonde se
exercem ofícios, surgindo na Idade Média, no período Românico, em

p. 182



grêmios de artesãos e, no período Gótico, em conventos femininos,
como espaço coletivo de ensino-aprendizagem e produção artística. A
oficina é o local em que se trabalha, em que se faz alguma coisa, não
ocorrendo distinção entre trabalho intelectual e manual. Para a autora,
na oficina, é possível criar um espaço de trabalho e discussão, no qual
todos os participantes se sintam mestres e aprendizes, construindo o
conhecimento em sucessivas etapas coletivas e autônomas.
Nesta perspectiva de oficina, realizamos encontros semanais, nos
quais foram discutidas diferentes estratégias de letramento visual. Às
vezes, era eu quem propunha a estratégia; outras vezes, eram os
docentes que as traziam para problematização e discussão.
De maneira geral, as oficinas possuíam a seguinte rotina: no
primeiro momento, um dos participantes expunha a estratégia
utilizando como exemplo algum elemento da cultura surda. Após a
discussão e explicações gerais sobre a estratégia, cada um dos
participantes deslocava-se ao quadro e a utilizava com exemplos de sua
área específica de atuação, provocando uma situação de construção de
conhecimento para os outros participantes.
Nas primeiras oficinas, o rodízio de apresentação no quadro sempre
vinha acompanhado de comentários de “preguiça”, “não tenho ideias”,
“não sei”, entre outros. Posteriormente, durante a apresentação da
estratégia, os participantes já começavam a discutir como sua área de
conhecimento poderia utilizá-la. Além disso, todos começaram a
contribuir com sugestões sobre como outras áreas de conhecimento
poderiam utilizar a estratégia que estava sendo discutida.
Apresentarei, a seguir, cinco oficinas que foram realizadas: a)
gráfico em árvore, b) gráfico em teia, c) tabela, d) mapa de história e e)
história em quadrinhos. O critério de seleção para a apresentação destas
e não de outras oficinas já realizadas é a possibilidade de observação e
compreensão de elementos da cultura surda.
a) Gráfico em árvore – é um tipo de gráfico organizador que mostra
como itens podem estar relacionados uns aos outros. O tronco da

p. 183



árvore representa o tópico principal, e dos galhos derivam as
informações relativas ao tópico.
O gráfico em árvore foi o primeiro a ser apresentado nas oficinas.
Introduzi a atividade comentando que a pedagogia para surdos deveria
ser, prioritariamente, visual, e que isto acaba não ocorrendo na escola.
Salientei a perspectiva do letramento visual, em como as imagens
podem ser lidas e interpretadas como textos e, também, a possibilidade
do caminho inverso, ou seja, em como um texto pode ser reorganizado
através de estratégias visuais para que possa ser mais bem compreendido.
O primeiro exemplo utilizado foi com relação à história da
educação dos surdos. No tronco da árvore, coloquei como tópico
“Educação dos Surdos”; dele derivavam três galhos: oralismo, comunicação total e bilinguismo. Discutimos o que essas três abordagens
tinham como pressupostos, gerando novos galhos a partir deles, e
fomos assim até acharmos que tínhamos esgotado o assunto.
A discussão transitou por: 1) questões identitárias - no oralismo, o
sujeito surdo era considerado deficiente; na comunicação total, como
pseudo-ouvinte e, no bilinguismo, como pertencente a uma minoria
linguística e cultural; 2) questões linguísticas - proibição de língua de
sinais e oralização no oralismo, uso concomitante de língua oral e língua
de sinais na comunicação total e língua de sinais como primeira língua
no bilinguismo; 3) questões pedagógicas – total desconsideração das
singularidades da surdez no oralismo, professores com pouca fluência
em língua de sinais na comunicação total e reivindicação da escola de
surdos no bilinguismo. Obviamente, a discussão histórica e ideológica
não se apresenta tão sectariamente estruturada como em nossa
“árvore”, mas sua organização foi importante para a discussão do que se
quer para a educação dos surdos, e uma das questões relevantes foi a
perspectiva da experiência visual da surdez.
Após a elaboração deste gráfico, entreguei uma gravura do sistema
solar e comecei a questionar em como poderíamos organizar um gráfico
em árvore a partir das informações visuais. Fui fornecendo suporte com

p. 184



informações pertinentes com relação à hierarquia que deveria ser
utilizada. O “tronco”, ou tópico, era o sistema solar e, a partir da leitura
da imagem, fomos incorporando os galhos.
Após a construção deste segundo gráfico, provoquei o primeiro
rodízio, ou seja, cada um deveria ir ao quadro e construir um gráfico
utilizando informações de sua área de conhecimento. Participavam
desta oficina 4 professores: Ed, Math, Alf1 e Alf2. O primeiro a elaborar
um gráfico foi Ed, que colocou como tópico “esportes com bola”. Os
primeiros galhos foram os esportes mais praticados no Brasil, e os
galhos que derivavam desses apresentavam detalhes relativos a cada
esporte. O detalhe mais interessante foi relativo às estratégias e
comportamentos utilizados pelos juízes para a arbitragem de jogos com
surdos.
Math foi a seguinte, e colocou como tópico “matemática” e, nos
primeiros galhos as possibilidades de trabalho de matemática nos anos
iniciais. Os galhos que derivavam de cada possibilidade (adição,
subtração, resolução de problemas, entre outros) referiam-se às
estratégias visuais e ao material concreto que poderiam ser utilizados
com crianças surdas.
Alf1 e Alf2 elaboraram gráficos tendo por tópico o processo de
alfabetização e os galhos derivados continham os conteúdos que
estavam trabalhando naquele momento com suas respectivas turmas,
seguidos das possibilidades de utilização de estratégias visuais.
Percebi, neste primeiro encontro, uma grande preocupação com as
questões relativas à surdez. Os participantes não elaboraram apenas
gráficos de seus conteúdos de trabalho, mas se preocuparam em
registrar, em cada gráfico, as marcas da surdez através da discussão das
modificações necessárias com relação a estratégias visuais e estratégias
linguísticas para o processo de ensino-aprendizagem com crianças
surdas.
b) Gráfico em teia (web) – também denominado cluster ou cloud,
é um tipo não linear de gráfico organizador, que auxilia a sistematização
de ideias originadas a partir de um tópico central. Este tipo de gráfico

p. 185


auxilia o professor a realizar estratégias de brainstorm, ou explosão de
ideias.
Nesta oficina, comecei elaborando o gráfico a partir do tópico
“Encontro com Manuela”. Manuela D’Ávila é Deputada Federal pelo
Estado do Rio Grande do Sul, e havia recebido os surdos de Passo
Fundo em Porto Alegre. No encontro com Manuela, os surdos contaram
suas experiências escolares e solicitaram a intervenção da Deputada
com relação à nova Política de Educação Especial do MEC, que previa a
inclusão dos surdos nas escolas comuns, sendo que os surdos
reivindicam a escola bilíngue. Como dois dos participantes das oficinas
estavam na reunião e os outros já haviam tido conhecimento do
encontro, iniciamos com a explosão de ideias, ou brainstorm.
No gráfico em teia, não existe hierarquia a priori, a organização dos
tópicos ocorre após serem esgotadas as ideias. Assim, surgiram seis
braços que partiam do tópico principal, e um derivado de um deles.
Depois de esgotadas as ideias, lemos todos os braços e propus que
organizássemos as ideias de maneira a possibilitar a construção de um
texto coerente. Ed comentou que, antes de estabelecer a sequência,
deveríamos buscar o parágrafo principal, para ser o primeiro parágrafo.
Colocamos números ordinais para estabelecer a sequência do que
seriam os parágrafos.
O gráfico em teia recebeu inúmeras exclamações de admiração,
tanto pela facilidade de utilização como pela qualidade do trabalho que
pode ser desenvolvido a partir dele. O segundo gráfico a ser elaborado
foi uma proposta de Math. Ela sugeriu a construção de uma história, a
dos três porquinhos surdos. A história desenrolou-se como a história
tradicional, mas, quando o lobo gritou para a casa e assoprou, a casa de
tijolos não caiu porque era forte, mas porque era “surda”. O lobo, então,
faz curso de língua de sinais e derruba a casa com sinais, jantando os
três porquinhos.
Embora com final trágico, a história foi “escrita” no gráfico com
muito humor, e retoma uma necessidade que aparece reiteradamente: a
realização de narrativas que incorporem elementos de cultura surda, a

p. 186

necessidade de que os surdos sejam protagonistas das narrativas
culturais.
O terceiro gráfico da manhã teve como tópico “Os números” e
tinha como objetivo mostrar a possibilidade de explosão de ideias a
partir de qualquer assunto. Perguntei onde encontrávamos números, e
cada braço do gráfico correspondia ao uso ou local onde os números
poderiam ser encontrados: roupas, placa de carro, número da casa,
telefone, altura, número de identidade, datas, idade. Não esgotadas as
possibilidades, perguntei qual inferência era possível fazer a partir
daquele gráfico, e surgiram duas: números são muito importantes e
números ajudam a organizar a vida.
Na semana seguinte, Math contou que havia aplicado o mesmo
gráfico com seus alunos (jovens e adultos surdos) e que foram a uma
farmácia próxima para ver quanto pesavam, para medirem suas alturas e
medir a pressão sanguínea. Math comentou, também, que alguns alunos
não sabiam que as roupas continham números, pois estavam
acostumados com o padrão P, M, G e GG. Ela insistiu para que
localizassem nas roupas de seus colegas ou em casa roupas com padrão
numérico. Um dos alunos de Math, Alf1 contou divertida (as duas
trabalham na mesma escola e no mesmo horário) perguntou para ela se
seu número era 84 (Alf1 está um pouco acima do peso).
Alf1 comentou, ainda, que havia utilizado o gráfico de árvore para
discutir com os alunos os meios de transporte, montando um cartaz
coletivo para ficar afixado na sala de aula. Segundo seu depoimento, os
alunos ficaram encantados com a atividade em si e com a possibilidade
de visualização de sua discussão.
A partir deste dia, os tópicos escolhidos pelos participantes para
elaborar os gráficos deslocaram-se um pouco das questões da surdez
para temáticas que eles estavam trabalhando em sala de aula. Além
disso, as estratégias utilizadas na oficina começaram a chegar muito
rapidamente às salas de aula e, depois de aplicadas na escola, voltavam
novamente para problematização do grupo, com comentários dos 

p. 187


alunos, das atividades posteriores, das inferências realizadas, enfim, uma
atividade de ação-reflexão-ação das práticas docentes.
c) Tabela – é um tipo de gráfico organizador que concentra e
organiza dados. Tabelas podem ser utilizadas para mostrar atributos,
para comparar e contrastar tópicos, para avaliar informações, entre
outras possibilidades.
Para este dia, iniciei com exemplos simples de tabelas de Rangel
(2002). A primeira tabela foi para elencar animais que nasciam de ovos e
que não nasciam de ovos. Depois, elaboramos uma tabela sobre os
diferentes meios de transporte. Essas duas tabelas eram apenas listas.
Posteriormente, começamos a elaborar tabelas para comparar
dados. Math sugeriu uma tabela em que se comparasse idade, altura e
data de nascimento, e disse que, a partir desta tabela, os alunos
poderiam ser inquiridos a inferenciar quem seria o mais velho, o mais
alto, o mais jovem. Alf1 sugeriu uma tabela para comparar o nascimento
de pessoas da família de cada criança, para ver a naturalidade de avós,
bisavós, tios. O objetivo seria pesquisar se os familiares seriam
imigrantes que vieram ao Brasil no período das Guerras Mundiais e
conhecer a história familiar dos alunos surdos ao mesmo tempo em que
fossem trabalhados conteúdos de História.
Alf1 também sugeriu uma tabela de alimentação, do que seria a
comida do dia a dia, para depois ver no mercado o preço dos alimentos
e ver quanto custa a alimentação em determinado espaço de tempo. As
discussões permitiram tecer inferências de que é necessário cuidar o
que será comparado, por exemplo, comparar trabalho dos pais, a
comida diária, as roupas que possuem, entre outros itens, pode ser
constrangedor para os alunos. Math concluiu, então, que seria mais
seguro comparar torcedores de diferentes times de futebol, altura e
idade, ou, ainda, a comida de que mais gosta.
Na outra semana, Math voltou para a oficina encantada com a
atividade que havia realizado com os alunos. Ela havia utilizado tabelas
para compararem os preços de dois eletrodomésticos: uma televisão e
uma máquina de lavar roupas. Math solicitou aos alunos que fossem às 

p. 188


ojas e perguntassem as seguintes informações: os preços à vista e a
prazo, o valor do juro mensal e a quantidade de parcelas da venda a
prazo. Foram elaboradas, então, tabelas para serem comparadas as
condições de compras em três lojas e, a partir dessas tabelas, Math
discutiu com os alunos conceitos como juros e porcentagem.
Os participantes discutiram a validade da organização das
informações utilizando-se estratégias visuais como a tabela, que é muito
simples e pode ser utilizada em diversas situações. Questionaram o
porquê do não ensino e uso dessas estratégias nas escolas em que
estudaram, questões que ficaram sem respostas.
d) Mapa de história – mapas de história são gráficos organizadores
que podem ser úteis para auxiliar o aluno a analisar ou escrever uma
narrativa.
É importante salientar que o mapa de histórias deve ser utilizado
como um sistema organizador de ideias, e não uma estrutura para
engessar ou hierarquizar as ideias, a exemplo da “Gramática de
Histórias”, proposta por Stein e Glenn (1979). Para esses autores, as
histórias possuem elementos hierárquicos que devem ser seguidos para
a construção e compreensão de histórias. Muitas pesquisas com crianças
surdas derivadas desta proposta de análise de narrativas sugeriram que
crianças surdas possuíam dificuldades para a compreensão de histórias
(Lebedeff, 2003). Já autores como Kintsch & Van Dijk (1978) sugerem
que, apesar de as histórias apresentarem uma superestrutura, na qual
podem ser encontrados diversos elementos recorrentes nas histórias,
no processo de compreensão e produção, o que interessa são as
proposições, ou seja, as ideias que compõem o texto.
Neste sentido, os mapas de histórias foram apresentados
constituindo-se de diversos elementos, evidenciando-se a possibilidade
de inclusão ou supressão de quantos elementos fossem necessários e
salientando o desenvolvimento de um texto coeso e coerente a partir
das proposições, e não a partir do aparecimento hierárquico de
elementos de uma história. 

p. 189

Nesta oficina, iniciei apresentando, no quadro, alguns dos elementos que constituem uma história: cenário, hora, local, personagens,
problema, “o que aconteceu” (desenvolvimento) e conclusão. Sugeri
que colocássemos, naquele mapa, as informações de uma notícia
jornalística que havia sido vista na TV. Como não surgiram ideias,
perguntei se podíamos usar o fenômeno da Tsunami. Todos aprovaram
e montamos, no quadro, o mapa de história da Tsunami.
Ao compreenderem a estratégia e as funções de cada elemento,
Math e Alf1 sugeriram de elaborarmos o mapa a partir da notícia
principal da semana: o caso de tortura infantil em Goiânia.
Depois de finalizada a notícia de Goiânia, apresentei outro modelo
de mapa, este contando com os seguintes elementos: onde, quando,
personagens principais, personagens secundários, problema, eventos e
conclusão. Sugeri que escolhêssemos uma história infantil para a
realização do mapa, Alph2 comentou que seria interessante analisarmos
a história da Branca de Neve. Esta história foi escolhida porque a
Associação de Surdos havia apresentado uma paródia de Branca de
Neve em um evento, e tanto crianças como adolescentes ainda estavam
muito mobilizados com a peça.
Quando começamos a escrever os eventos, os participantes
inferiram que, dependendo do alunado, o professor pode diminuir ou
ampliar o número de eventos, modificar os elementos a serem
considerados e, o mais importante, a possibilidade de, a partir de
algumas pistas fornecidas, provocar o aluno para que ele construa sua
própria história. Também foi discutido que o mapa de história pode ser
utilizado para organizar diversos tipos de textos, e não apenas histórias;
é possível utilizá-lo para a análise de textos acadêmicos, de diferentes
disciplinas, textos de jornais e revistas, relatos de filmes, entre outros.
e) Histórias em quadrinhos – a história em quadrinhos é um
poderoso recurso narrativo que, segundo Santos (2003), ao promover a
união de texto e desenho, consegue tornar mais claros, para a criança,
conceitos que continuariam abstratos se confinados unicamente à
palavra. 

p. 190


Diversas vezes ouvi de professores de alunos surdos reclamações
de que crianças surdas apresentam dificuldades ou não conseguem
elaborar histórias em quadrinhos (HQ). Sempre pergunto, nessas
ocasiões, quem conta ou contou, periodicamente, histórias em
quadrinhos para as crianças surdas. Tendo em vista as limitações
linguísticas em língua de sinais da maioria das famílias ouvintes, não é
de se admirar que muitas crianças surdas apenas “olharam” revistas em
quadrinhos, mas não “leram” as histórias, levando em consideração a
“semântica” específica dessas histórias (Santos, 2003).
Antes de discutir a utilização da HQ na sala de aula, iniciei
perguntando para os participantes se eles conheciam as diferenças entre
os balões, e comecei a desenhá-los, sem conteúdos e perguntando o
que estaria sentindo o personagem daquele balão. O desenrolar da
oficina, neste dia, foi surpreendente. Os participantes tinham muitas
dúvidas e curiosidades sobre o universo da HQ: balões, onomatopéias,
metáforas visuais (como lâmpadas que se acendem em cima da cabeça
dos personagens significando a produção de uma ideia ou inferência),
entre outros elementos, foram explorados à exaustão. Math, por
exemplo queria saber a diferença entre as risadas: hahaha, hehehe e
hihihi; Alph1 queria saber qual a onomatopeia para campainhas, sinos,
buzinas, entre outros. Foram muitas perguntas e descobertas.
Na oficina seguinte, levei quatro exemplares de HQ para serem
discutidas. As histórias foram fotocopiadas para que cada participante
ficasse com seus exemplares. A primeira história tinha três quadrinhos e
nenhuma fala; a segunda tinha cinco quadrinhos e nenhuma fala; a
terceira história tinha seis quadrinhos e pouca fala e, finalmente, a
quarta tinha seis quadrinhos e um diálogo complexo.
Fomos analisando e discutindo cada história quadro a quadro. A
análise envolvia a semântica própria da HQ e o conteúdo da história. Os
participantes, a partir da orientação para uma análise mais detalhada,
ficaram impressionados com os elementos visuais contidos na HQ. Math
comentou que parecia que as histórias haviam sido escritas para os
surdos, pois suas características lembravam muito as da cultura surda.
Discutimos que as HQ poderiam ser lidas por adultos, jovens e crianças, 

p. 191


e que poderiam ser aproveitadas, ainda, para provocar discussões de
caráter acadêmico, tomando como exemplo uma das tiras que discutia o
desmatamento. Math pediu emprestadas as revistas que eu havia levado,
e disse que agora as leria “com outros olhos”.
Ocorreram algumas omissões nos relatos dessas oficinas, mas achei
interessante apresentá-las de maneira narrativa com o objetivo de
compartilhar com os leitores o maior número possível de experiências e
inferências realizadas pelo grupo. Acredito que esses exemplos, que são
bem simples em sua essência, (afinal, o que há de muito complicado em
se organizar uma tabela?) podem dar vazão a muitas outras
possibilidades e atividades em sala de aula. O importante é colocar-se
no lugar do surdo, pensar em como possibilitar leitura e compreensão
do mundo prescindindo da audição. A resposta para este pensamento
empático apontará, com certeza, para o letramento visual.
Considerações Finais
Os discursos sobre a experiência visual da surdez estão presentes
na maioria dos artigos acadêmicos. Entretanto, há uma carência de
práticas reais que permitam aos surdos perceberem-se realmente como
sujeitos visuais, e, para perceberem as possibilidades de construção de
conhecimento que a experiência visual permite realizar.
As atividades de estratégias de letramento visual apresentadas e
discutidas nas oficinas são apenas um tímido exemplo do que pode ser
feito na prática pedagógica com crianças surdas. O fato de docentes
surdos não conhecerem essas estratégias e se surpreenderem com o
potencial de leitura e compreensão das histórias em quadrinhos é, no
mínimo, preocupante.
Como já defendi em outras situações (Lebedeff, 2008), acredito ser
necessário que se pense na surdez não como diversidade ou fenômeno
transitório. A surdez existe e necessita de uma proposta pedagógica
nova, pensada para suas singularidades linguísticas e culturais. Os
surdos não querem adaptações, não querem ser representados como 

p. 192


simulacros de ouvintes. O que os surdos querem é uma pedagogia para
a surdez.
Nesse sentido, acredito que o letramento visual é uma área de
investigação e discussão que deve ser melhor aproveitada pelos
profissionais da surdez e pela comunidade surda. A leitura de imagens e
as estratégias visuais de leitura e interpretação de textos devem ser
incentivadas nas escolas e utilizadas não apenas como ferramentas de
apoio e, sim, devem ocupar espaço central na organização do ensino
para as crianças surdas. 


p. 193
