Texto 06

O ENSINO DO PORTUGUÊS COMO SEGUNDA LÍNGUA PARA SURDOS:
ESTRATÉGIAS DIDÁTICAS

Resumo

Historicamente, as dificuldades do aluno surdo em relação à aprendizagem da leitura e da
escrita foram atribuídas a causas inerentes à surdez. Porém, atualmente, se tem o
conhecimento de que essas dificuldades ocorrem por não se levar em consideração, durante o
processo de ensino e de aprendizagem, de suas especificidades linguísticas. Dessa forma, a
grande maioria dos surdos, jovens e adultos, não tiveram uma escolarização que respeitasse
tais especificidades. Diante disso, este trabalho objetiva descrever e analisar estratégias
pedagógicas para o ensino de português escrito como segunda língua, a partir da construção
de conhecimentos em Libras, em oficinas para alunos surdos egressos das etapas de
alfabetização da educação básica. As atividades das oficinas foram documentadas por meio de
vídeo-gravações e de registro em diários de campo. Fundamentado nos pressupostos teóricos
da abordagem histórico-cultural, o presente estudo focalizou a importância das relações entre
pesquisadores e participantes surdos propiciadas pela linguagem, constituindo-se em espaço
de comunicação, de formação e de constituição de sujeitos. Os resultados indicam que o uso

p. 30

de Libras como língua de instrução nesses espaços é fundamental para a construção de
conceitos e para a aquisição de conhecimentos em leitura e escrita, assim como didáticas
apropriadas e embasadas em recursos imagéticos favorecem as trocas dialógicas, facilitando a
compreensão pelos sujeitos surdos.

1 INTRODUÇÃO

O processo de ensino-aprendizagem da linguagem escrita da língua majoritária como
segunda língua para surdos é tema de reflexão por parte de muitos pesquisadores e de estudos
orientados por diversas perspectivas teóricas. Historicamente, as dificuldades do aluno surdo
em relação à aprendizagem da leitura e da escrita foram atribuídas a causas inerentes à surdez.
Porém, diversos estudos (FERNANDES, 2006; KARNOPP e PEREIRA, 2012)
apontam que essas dificuldades são provenientes de uma educação que não atende a suas
demandas linguísticas, uma vez que deve ser pautada na língua de sinais. Assim como o
ouvinte que entra em contato com um idioma diferente de sua língua materna, o surdo toma
como base os elementos da língua que mais domina para o entendimento da outra,
aproximando-as e confrontando-as, para a construção do significado.
Dessa maneira, o ensino do português como segunda língua para surdos deve ser
realizado com base em uma língua passível de compreensão – a língua de sinais, para que o
esperado encontro entre as duas línguas seja usado com o fim de nortear essa aprendizagem,
que “tem na L1 a base para a compreensão e significação dos processos socioculturais,
históricos e ideológicos que perpassam a L2"4
(LODI, 2004, p. 31). Portanto, o aluno surdo
não pode aprender o português no mesmo espaço dos falantes dessa língua, uma vez que as
professoras de ouvintes conduzem as aulas atendendo ao grupo majoritário, que tem o
português como língua materna. Para o aluno surdo, esse processo deve ser conduzido como
ensino de segunda língua, pois “o letramento no português é dependente da constituição de
seu sentido em língua de sinais” (FERNANDES, 2006, p. 122). Dessa forma, o domínio da
Língua Brasileira de Sinais (Libras) pelos alunos surdos é fundamental para a construção do

p. 31


conhecimento. Porém, a falta de contato com pares surdos, usuários de Libras, associada ao
histórico de oralização a que essa população foi submetida, reflete a precariedade de acesso a
essa língua, já que a maioria dos surdos é oriunda de famílias ouvintes, com pouco ou nenhum
contato com a Libras, portanto, sem oportunidade para um adequado desenvolvimento da
linguagem.
Tomando em consideração os resultados acadêmicos insatisfatórios de alunos surdos
incluídos na rede regular de ensino, torna-se premente uma intervenção nesse campo, tendo
em vista a aprendizagem da leitura e da escrita em Língua Portuguesa de maneira autônoma,
ainda nas séries iniciais do Ensino Fundamental, garantindo, assim, uma aprendizagem
consistente dos conteúdos escolares. No entanto, isso não tem ocorrido no espaço escolar no
tempo regular. Por isso, abordar o ensino do português como segunda língua para sujeitos
surdos é de suma importância e tem sido defendido por vários autores preocupados com essa
realidade (LODI, 2004; PEIXOTO, 2006). Muitos surdos egressos da educação básica não
tiveram a oportunidade de vivenciar o português como L2, não se alfabetizando
satisfatoriamente. Ou ainda, grande parte deles circula pela Educação de Jovens e Adultos
(EJA), muitas vezes adquirindo o diploma de ensino médio, sem poder dar continuidade a
seus estudos, por não ter aprendido o suficiente para atender suas necessidades e as exigências
sociais.
Apesar de a atual legislação assegurar como direito do aluno surdo um atendimento
adequado (BRASIL, 2002; 2005), poucos são os locais no Brasil que têm experiência com a
prática de ensino de português como segunda língua para essa parcela da população, em
qualquer nível de ensino. Pela política educacional brasileira, a qual advoga pela inclusão e
também pela recente oficialização da Língua Brasileira de Sinais (Libras), torna-se
fundamental discutir estratégias didáticas que possam permitir o amplo letramento de alunos
surdos no português escrito. Trata-se de um conhecimento novo que precisa ser construído
também a partir das práticas que vêm sendo desenvolvidas por professores bilíngues e seus
alunos surdos no cotidiano escolar.
Nessa perspectiva, o presente artigo objetiva descrever e analisar estratégias de ensino
de português como segunda língua, utilizando a Libras como língua de instrução, em um
ambiente não escolar, em oficinas para surdos que já passaram pelas etapas de alfabetização
da educação básica, mas que não são proficientes em português escrito. Este trabalho visa,
ainda, a conhecer melhor o papel da língua de sinais como língua mediadora da construção de

p. 32


conhecimentos sobre o português escrito, bem como a compreender os valores atribuídos a
essas línguas, em ambientes de aprendizagem.

2 A EDUCAÇÃO DE ALUNOS SURDOS

A educação de surdos, em sua especificidade quanto ao processo de aquisição da
leitura e da escrita em Língua Portuguesa, tem sido objeto de estudo entre muitos
pesquisadores da área. As inadequadas condições de escolarização a que a maioria dos surdos
é submetida colocam-se como o grande desafio a ser enfrentado. Nesse sentido, a questão
deve ser abordada a partir de ações que visem a mudanças de concepção de língua e de
linguagem, adotadas no ensino de português como segunda língua para surdos.
Com a publicação da Lei n.º 10.436 (BRASIL, 2002), que reconheceu a Libras como
língua de comunicação e expressão das comunidades surdas brasileiras; e do Decreto n.º
5.626 (Brasil, 2005), que previu a inserção de profissionais específicos para atuação na
educação de surdos, várias ações têm sido cobradas da parte do poder público no sentido de
atender adequadamente essa parcela da população. Nesse contexto, o momento atual
apresenta uma intesificação nas discussões em torno de uma proposta bilíngue de educação.
Cabe lembrar que o objetivo da proposta bilíngue é de garantir ao aluno surdo um
desenvolvimento cognitivo-linguístico compatível com o desenvolvimento de ouvintes da
mesma faixa etária, a partir da língua de sinais e em convivência com seus pares surdos para a
construção e a valorização da identidade surda e assegurar a aprendizagem da língua
majoritária como segunda língua, na companhia harmoniosa dos ouvintes. Assim, o aluno
surdo terá acesso a duas línguas: a língua de sinais e a língua do grupo majoritário.

Tal proposta educacional defende (...) que sejaensinada ao surdo a língua da
comunidade ouvinte na qua lestá inserido, oral e/ou escrita tendo por base os
conhecimentos adquiridos por rmeio da língua de sinais. Dessaforma, tal projeto de
escolarização pressupõe que os educadores tenham domínio das línguas envolvidas,
língua de sinais e a língua portuguesa, e o modo peculiar de funcionamento de cada
uma delas em seus diferentes usos sociais, domínio fundamental para possibilitar o
acesso dos surdos aos conhecimentos de mundo em ambas as línguas (LACERDA e
LODI, 2014 p. 12).

Vale destacar que, apesar de assegurado o direito a uma educação que atenda a suas
demandas linguísticas, nem todos os alunos surdos têm acesso à educação bilíngue. Isso, 

p. 33


porque a educação de surdos é marcada por diversas ações muitas vezes ineficientes para
atender a suas especificidades, pois é comum que, ao final da escolarização básica, esses
alunos não sejam capazes de ler e de escrever satisfatoriamente, ou de ter um domínio
adequado dos conteúdos acadêmicos (LACERDA, 1998). Tal cenário é reflexo de um
processo de educação que não atende às singularidades dos alunos surdos, os quais acabam
sendo promovidos mesmo sem o desenvolvimento de habilidades e competências previstas
para os conteúdos acadêmicos de cada etapa de escolarização. Nessas condições, muitos
alunos surdos, após anos inseridos na rede regular de ensino, recebem a certificação de
conclusão das etapas educacionais, sem, no entanto, terem adquirido os conhecimentos
mínimos exigidos para tanto.
Pesquisas acadêmicas que analisam a inclusão de alunos surdos em contextos de
escolas regulares, sem nenhum aparato pressuposto para uma educação bilíngue (GÓES e
TARTUCI, 2012), exemplificam a realidade vivenciada por esses alunos. Segundo as autoras
citadas, em um contexto escolar nos anos iniciais da educação básica com crianças surdas
incluídas, observa-se que, apesar dos esforços por parte das professoras para um atendimento
individualizado (buscando posicionar-se melhor em sala, falar pausadamente ao se dirigir aos
alunos surdos), quando comparadas ao restante da turma, essas crianças acabam ficando em
desvantagem em relação aos conteúdos desenvolvidos, devido à falta de uma língua em
comum para o estabelecimento de diálogos.
Para que os alunos surdos possam se apropriar integramente dos conteúdos
ministrados em sala de aula, é preciso respeitá-los em suas demandas linguísticas. Dessa
maneira, torna-se necessário que esses alunos tenham acesso aos conteúdos escolares em
Libras, tendo em vista que essa é a língua passível de aquisição e que pode melhor mediar a
construção de novos conhecimentos. Isto se dá porque a língua de sinais, por utilizar o canal
visogestual, é a únic amodalidade de linguagem plenamente acessível ao surdo, favorecendo
seu desenvolvimento e auxiliando-o em sua constituição de sujeito. Assim, a língua de sinais
deve ser incorporada às praticas pedagógicas para um desenvolvimento integral do aluno
surdo, levando em conta a sua particularidade linguística e, portanto, o acesso à cultura do
grupo no qual está inserido (Lacerda; Lodi, 2014).
Apesar de a língua de sinais ser considerada a língua natural dos surdos, não basta ser
surdo para adquiri-la, ou seja, sua apropriação não é inerente à condição de surdez. Para o
surdo se tornar usuário de Libras, é necessário que esteja inserido em ambientes propícios à

p. 34


troca dialógica de experiências com outros falantes dessa língua. Considerando que cerca de
90% dos surdos nascem em famílias de ouvintes, as quais fazem uso de uma língua sem
nenhuma significação para eles (FERNANDES, 2006), é comum que os surdos tenham um
desenvolvimento tardio de linguagem e de outras funções mentais superiores, pois há uma
grande redução das trocas simbólicas como meio social, já que não há a mediação de uma
língua para estabelecer esse diálogo. Porém, vale destacar que, mesmo que os surdos tenham
acesso tardio à língua de sinais, ainda será nessa língua que grande parte deles se apoiará para
a aquisição dos conteúdos curriculares, principalmente, os relacionados à leitura e à escrita
(GUARINELLO, 2006).
Segundo Vygotsky (2008), a linguagem é um evento social que se desenvolve a partir
das interações sociais, nas relações interpessoais. É, portanto, no processo de constituição da
linguagem, e por seu intermédio, que os conceitos são construídos e os significados e sentidos
são apropriados. Assim, as funções mentais superiores são construídas ao longo da história
social do sujeito, em sua relação com o mundo. Nesse sentido, o conhecimento só é possível
por meio da linguagem, que organiza o pensamento. Dessa forma, ao iniciar sua trajetória
escolar com uma defasagem na linguagem, a criança enfrenta dificuldades quanto à aquisição
dos conhecimentos escolares, apresentando desvantagem em relação aos demais alunos.
Isso posto, é fundamental que a criança surda tenha contato com a língua de sinais o
mais cedo possível, uma vez que essa é a única capaz de propiciar a formação dos surdos
como sujeitos plenos, ampliando suas relações com o mundo. De acordo com Bakhtin (2009),
a língua é a materialização da linguagem humana, possibilitando a reconstrução do mundo
para além das referências imediatas e efêmeras. Portanto, é necessário proporcionar condições
linguísticas, sociais e culturais particulares para que os surdos se apropriem da linguagem, a
partir de práticas e contextos concretos vivenciados por usuários da mesma língua.
2.1 O Ensino de Português como segunda língua (L2) e o letramento
Apesar de o aluno surdo apropriar-se dos saberes por meio da língua de sinais, que
deve ser incorporada às práticas educacionais como direito linguístico, também é de seu
direito a aprendizagem do português escrito, uma vez que as mediações simbólicas que regem
as relações do homem com os conhecimentos adquiridos historicamente são efetivadas, em
grande parte, pelo registro escrito. Assim, o não transitar proficientemente pela língua escrita 


p. 35


invibializa o acesso a esses conhecimentos e os encontros com os diferentes discursos que aí
circulam. O surdo, como um cidadão brasileiro, tem o direito de se apropriar da língua
majoritária na modalidade escrita, caso contrário, dele seria excluído o direito de cidadania. A
própria legislação que garante Libras como língua da comunidade surda, assegura que esta
não substituirá a modalidade escrita da Língua Portuguesa (BRASIL, 2002).
As crianças surdas não possuem problemas cognitivos que as impeçam de se
apropriarem dos conteúdos do português escrito. Entretanto, muitos surdos têm dificuldades
em se tornarem leitores e escritores autônomos em português, mesmo sendo submetidos a
sistemas educacionais que adotem filosofias pensadas para a educação de surdos, como no
caso do oralismo e da comunicação total, pois nelas o processo de leitura e de escrita é
ensinado a partir da relação com a oralidade, relacionando fonemas a grafemas
(FERNANDES, 2006).
O ensino de português para alunos surdos deve ser desenvolvido do mesmo modo
como o ensino de uma língua estrangeira a qualquer pessoa. O surdo precisa aprender a ler e a
escrever em uma língua na qual não domina a fala. Nesse sentido, Peixoto (2006, p. 209)
afirma que:

A condição de segunda língua que o Português tem na vida do surdo promove nesse
sujeito um estranhamento semelhante ao que nós, ouvintes, temos quando nos
deparamos com uma língua estrangeira. Interpretar ou produzir uma escrita estranha
à própria língua confronta nossa organização de linguagem e nosso conhecimento
gramatical, exigindo uma produção de novas significações que só conseguiremos
construir tendo como base a nossa língua materna.


Segundo Karnopp e Pereira (2012), as pesquisas sobre essa temática apontam que as
crianças surdas que possuem contato com a língua de sinais, desde que começam sua vida
escolar, utilizam-se de estratégias linguísticas evidenciando o uso das duas línguas. Portanto,
o ensino da Língua Portuguesa a alunos surdos deve se dar a partir da construção de
conhecimentos em Libras, de maneira significativa e contextualizada, buscando, inicialmente,
a significação do português em seus diferentes contextos e; em seguida, partir para a
aprendizagem da estrutura formal, pois, estando expostos à nova língua, esses alunos vão
criando hipóteses em relação à sua gramática.
Nesse sentido, Fernandes (2006, p. 132-133), com base em diversos pesquisadores,
afirma que

p. 36


a língua escrita pode ser plenamente adquirida pelos surdos se a metodologia
empregada não enfatizar a relação letra-som como pré-requisito, mas recorrer,
principalmente, a estratégias visuais, prioritariamente pautadas na língua de sinais,
similares metodologicamente àquelas utilizas usualmente no ensino de segunda
língua para ouvintes.


Nessa ótica, a autora faz uma distinção entre alfabetização e letramento, na prática
pedagógica de alunos surdos, uma vez que o processo compreende a passagem de uma língua
não alfabética para uma língua alfabética. Assim, aponta que as práticas tradicionais de
alfabetização não beneficiam os alunos surdos, pois são pautadas na oralidade e na associação
entre fonema e grafema, com ênfase na aprendizagem da codificação e decodificação de
letras, números, sons, palavras. O ensino embasado em tal prática gera alunos reprodutores de
textos mecânicos, sem autonomia na leitura e na escrita, ou seja, alunos que dificilmente se
relacionarão com o texto de forma global e significante. Sob essas condições, o ensino de
leitura e escrita para alunos surdos deve ser pautado na aquisição significativa de letramento
como um conjunto de práticas sociais que utilizam a escrita de acordo com contextos e
objetivos específicos. Por tal ótica, letramento refere-se às práticas sociais e aos eventos em
que tais práticas são colocadas em ação (SOARES, 2002).
Assim, os surdos, partindo da vivência com a língua, formulam hipótese em relação à
escrita e às suas normas gramaticais. De acordo com Fernandes (2006), o letramento para
surdos envolve reflexão sobre duas línguas, portanto, aprender português decorre da
significação que essa língua assume nas práticas sociais, logo, depende da constituição de
sentido na língua de sinais. Para Fernandes (2006, p. 134), “a língua de sinais exerce função
semelhante à oralidade no aprendizado da escrita pelos surdos, possibilitando a internalização
de significados, conceitos, valores e conhecimentos” que medeiam “a apropriação imagética
do sistema de signos escritos”. Assim, não é necessário que o surdo consiga falar e/ou ouvir
para aprender a modalidade escrita da Língua Portuguesa.
Conforme apresentado até o momento, conclui-se que para o processo de ensino e
aprendizagem de alunos surdos é preciso que haja ambientes de trocas dialógicas, em língua
de sinais, para a construção de conhecimento, garantindo, assim, o sucesso escolar desses
alunos, principalmente na aquisição de leitura e de escrita. Guarinello (2006; 2007), em seus
estudos, aponta como a mediação de um adulto bilíngue contribui para o sucesso desse
processo.

p. 37


As atividades com a escrita devem privilegiar a dimensão discursiva da linguagem,
envolvendo a interação professor/aluno; o professor deve ser o orientador, o
mediador, o parceiro e o cúmplice na construção dessa língua, deixando o sujeito
surdo livre paraformular hipóteses até que chegue à escrita convencional
socialmente valorizada (2006, p. 365). 


A partir de atividades significativas de construção de textos, com negociação entre o
professor e alunos surdos, por meio da língua de sinais, o mediador pode realizar um processo
coletivo de retextualização, com a finalidade de adequar o texto produzido às normas formais
da gramática, sem grandes interferências na produção dos alunos. Com isso, há uma interação
entre o produtor e o leitor do texto na negociação de sentido, sendo que a coesão e a coerência
são construídas conjuntamente. Considerando o exposto, para o ensino de leitura e de escrita,
deve-se ter em mente que


o domínio do português escrito só acontecerá por rmeio de seu uso constante, assim,
os surdos, como os ouvistes, precisam ter acesso aos diferentes tipos de texto escrito.
Além disso, o trabalho com a escrita deve partir do que esses indivíduos já possuem,
ou seja, a língua de sinais, pois é essa a língua que dará toda a base linguística para
aprendizagem de qualquer língua. (GUARINELLO, 2007, p. 142)

2.2 A pedagogia visual

Seguindo as tendências da chamada Sociedade da Visualidade, a Pedagogia Visual
tenta acompanhar as mudanças e os avanços tecnológicos dessa sociedade nas trilhas dos
discursos imagéticos, impondo aos indivíduos para que absorvam conhecimentos de
diferentes maneiras e formas (CAMPELLO, 2007).
Frente a essa realidade, impõe-se à educação de surdos organizar uma pedagogia que
contemple a visualidade, principal via de acesso às informações dessa parcela da população.
Assim, vídeos, imagens, figuras, gráficos tão presentes no cotidiano da vida moderna, além
das expressões faciais e corporais devem ser explorados e incorporados nos discursos que
circulam no ambiente escolar. Segundo Lacerda, Santos e Caetano (2013, p. 187), “uma
imagem pode evocar a compreensão de vários elementos de um determinado tempo histórico
e, nesse sentido, evocar significados sem a presença de qualquer texto escrito”. Observa-se
que o processo de significação para o surdo, muitas vezes, se dá somente a partir das imagens
que o rodeiam, constituindo-se nos únicos conhecimentos prévios, pela privação de uma


p. 38


língua. Nesse contexto, o professor, valendo-se da semiótica imagética, pode explorar as
linguagens não verbais para contextualizar atividades, tornando-as significativas aos alunos e,
por meio delas, introduzir conceitos que mais adiante poderão ser discutidos e aprofundados
pela mediação de uma língua constituída (preferencialmente a língua de sinais, quando o
aluno surdo ainda não domina o português escrito).
Nessse enfoque, o professor pode valer-se, em sala de aula, da língua de sinais e da
pedagogia visual para explorar previamente os conteúdos e os conceitos complexos. Para
Campello (2007, p. 113), “com características viso-espaciais, a LSB5
inscreve-se no lugar da
visualidade e, sem dúvida, encontra na imagem uma grande aliada às propostas educacionais e
às práticas sociais”.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 


Com o desenvolvimento desta pesquisa foi possível compreender o papel que a língua
de sinais tem para a construção dos conhecimentos, principalmente para a aquisição de outra
língua. Frente às necessidades sociais, é indispensável que o surdo aprenda a língua
majoritária, na modalidade escrita, da sociedade na qual está inserido. Porém, essa
aprendizagem só ocorrerá efetivamente por meio de uma língua de sinais e das trocas
dialógicas entre seus usuários. Nesse sentido, é importante que o professor de português de
alunos surdos tenha, além do domínio pleno dessas duas línguas, uma metodologia adequada
que resulte em uma prática pedagógica que propicie espaço dediálogo para a construção dos
conhecimentos, valendo-se, em suas estratégias de ensino, de recursos visuais para a
elaboração dos conceitos em estudo.
Dessa forma, o professor deve fazer uso de recursos pautados na visualidade,
explorando a potencialidade e o interesse visual de seu aluno. As aulas devem ser planejadas
com a utilização de imagens que facilitam a compreensão conceitual, buscando elucidar
memórias que possam contribuir para o seu entendimento.
As estratégias pedagógicas analisadas durante as oficinas tiveram como objetivo essas
construções de maneira que a Libras obtivesse um papel de destaque nesse espaço, e os
pesquisadores se valeram de recursos visuais com a função de invocar registros de memórias
anteriores, e trazer à tona conceitos já adquiridos, ou a criação de novos conceitos. Tais
estratégias possibilitaram a aprendizagem dialógica entre todos os participantes, tendo como
base as trocas de experiências para a construção de um conhecimento coletivo, antes da
construção individual, destacando o papel das interações sociais para a aprendizagem.
Antes do desenvolvimento dos textos em português sempre houve uma preocupação
com a contextualização da temática trabalhada, para que os estranhamentos que emergissem
se dessem somente por conta da falta de experiência com uma língua escrita, e não pelo
desconhecimento do tema.
É importante salientar que o planejamento das oficinas não foi fechado e as estratégias
didáticas adotadas sofreram alterações ao longo do processo de ensino, em conformidade com

p. 52


as respostas dos participantes, objetivando a melhor aprendizagem do conteúdo ensinado.
Uma estratégia não bem sucedida referiu-se ao processo de escrita coletiva, no qual os
pesquisadores escreveriam na lousa o que era dito em Libras pelos participantes surdos. Tal
processo mostrou-se confuso aos participantes, pois os pesquisadores já escreviam o
português de maneira correta, não permitindo que os alunos entendessem o processo de
transformação da Libras em português escrito. No entanto, quando se solicitou que os
próprios surdos escrevessem o texto negociado entre eles, o processo de significação tornouse mais claro.
Em relação à continuidade das oficinas, pode-se dizer que há dois desafios a serem
superados: a necessidade de serem criadas estratégias para aumentar a assiduidade dos
participantes surdos e para a continuidade das atividades de leitura e de escrita fora do espaço
da oficina. Quanto ao segundo desafio, Fernandes (2006) aponta que para aprender a ler e a
escrever é necessário que se tenha experiências de prática de leitura e de escrita de maneira
significativa. Isso ocorre durante os encontros, entretanto, as poucas horas semanais dedicadas
a tais atividades não se mostram suficientes para o desenvolvimento pleno dessas
capacidades. Como muitas vezes um conceito trabalhado em um encontro não é retomado
durante a semana, ele acaba sendo esquecido, precisando ser recobrado no encontro seguinte.
Dessa maneira, a tarefa dos pesquisadores consiste em criar novas estratégias e procedimentos
que levem os participantes surdos a momentos de leitura e de escrita em outros contextos e
horários.
A partir de uma reflexão sobre o processo de educação de alunos surdos, conclui-se
que o histórico de defasagem na educação desses alunos tem ligação direta com o processo de
escolarização no qual estão inseridos, o qual, na maioria das vezes, não atende às suas
demandas linguísticas, nem tem o cuidado em favorecer a sua aprendizagem. Porém, tal
histórico também é reflexo da falta de oportunidade de interação social com a língua de sinais,
refletindo poucas oportunidades de letramento por não haver uma língua significativa em
comum com os que estão a sua volta. Assim, a apropriação de sentido torna-se limitada, pois
os alunos surdos só terão como base as informações visuais presentes. Dessa forma, é
fundamental que as estratégias pedagógicas voltadas aos alunos surdos propiciem
oportunidades efetivas para o desenvolvimento da linguagem, privilegiando ambientes em que
ocorram trocas dialógicas, com uma língua que os beneficie para a aquisição do

p. 53


conhecimento, com o intuito de reduzir a defasagem educacional em relação a seus colegas
ouvintes. 


p. 54
